## Exception은 언제 사용해야 좋을까?

### 사용하면 안좋은 경우

- ### `regular error report`
  - #### `for loop`를 사용하는 경우 exception handling을 할때, exception이 자주 호출이 되는데, exception handling의 path는 일반적이지 않기 때문에 `overhead`가 있을 수 있다. 그래서, 반복적으로 exception이 호출 되면 비효울 적이기 때문에 권장되지 않는다.
- ### `internal error handling`
  - #### 어떠한 함수 스코프 안에서 직접적으로 예외가 발생하고, 그 스코프 안에서 처리가 가능한 경우 권장되지 않는다.
- ### `never happen`
  - #### 전혀 발생하지 않을 것 같은 에러에 관해 여러 try - catch를 사용하는 경우 가독성, 생산성 측면으로 비효율적 이기 때문에 권장되지 않는다.
- ### `nullptr, out of range`
  - #### 잘못된 포인터 참조 또는 범위를 벗어난 참조같은 에러는 보통 프로그램의 잘못 보단 코딩을 한 `개발자의 실수`인 경우가 대부분이다. 이러한 경우 예외처리를 하는 것이 하는 `잘못된 코드를 수정해야 한다.`

### 사용하면 좋은 경우

- ### `예키지 못한 일`이 발생할 수 있는 가능성이 있는 경우, 그리고 그런 것들이 `함수 내부에서 처리가 불가능할 때` 예외 처리를 사용하는 것이 좋다.
  - #### 예키지 못한 일의 범주는 보통 프로그램이 참조하는 외부 자원에 대해 예외가 발생하는 경우다.
  - #### 파일을 참조하는데, 파일이 존재하지 않는 경우, 또는 패킷을 받았는데 format등 data가 잘못된 경우.
  - #### 프로그램 자체는 잘못한 것이 없는데 외부에서 잘못한 경우 예외를 사용하는 것이 좋고, 그런 일들이 함수 내부에서 처리를 할 수 없는 경우도 사용하는 것이 권장된다.

### Google C++ Style

- ### Google에서는 예외처리를 `사용하지 않는다` 한다.

- ### exception handling의 장점

  - #### deeply nested function 안에서 예상하지 못한 에러`(can't happen fail)`가 발생한 경우 error code없이 예외 처리를 해야 한 경우 유용하다고 한다.
  - #### framework를 test하는 경우 유용하다고 한다.
  - #### 생성자 함수에서 fail이 발생하는 경우 유용하다고 한다. `(Exceptions are the only way for constructor to fail)`

- ### exception handling의 단점
  - #### exception throw가 발생하고, 처리가 필요한 catch문으로 가는 모든 path에서 적어도 `basic exception safety`가 준수 되어야 한다.
  - #### 가독성을 떨어뜨릴 수 있다.
  - #### 개발자의 입장에서도 쉽게 throw exception을 사용하도록 자연스럽게 유도한다. 생각 없이 throw exception을 사용하다보면 언젠간 프로그램에 치명적인 문제가 생길 수 있다. `(encourage developers to throw exceptionq)`
