# 자바스크립트란?

### Table of contents

- [JS의 탄생](#js의-탄생)

- [JS의 표준화](#js의-표준화)

- [Ajax - Asynchronous JavaScript and XML](#ajax---asynchronous-javascript-and-xml)

- [Node.js](#nodejs)

- [ECMAScript / JavaScript](#ecmascript--javascript)

- [JS의 특징](#js의-특징)

## JS의 탄생

- 1995년 Netscape Communications 회사가 브라우저에서 작동하는 경량 프로그래밍 언어를 개발하기 시작해 탄생

- JS는 1996년 Netscape navigator 2 브라우저에 처음 탑재되었으며, 이후 **Mocha** 로 명명되었다.

- 이후 Mocha는 **LiveScript** 로 이름이 변경되고, 최종적으로 **JavaScript** 로 명명되었다.

## JS의 표준화

- MS(마이크로소프트는) JS의 파생 버전인 **JScript** 를 출시하고, IE(Internet Explorer)3.0 브라우저에 탑재했다.

- MS와 Netscape Communicaitons 는 각각의 브라우저 안에서 동작될수 있는 독립적인 기능을 추가해 **크로스 브라우징** 이슈가 발생한다.

- Netscape Communicaions는 컴퓨터 시스템 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 **ECMA International** 에 JS 표준화를 요청한다.

- 1997년, ECMA-262라 불리는 표존화된 자바스크립트 초판(ECMAScript 1) spec이 완성된다.

  - 상표권 문제로 인해 JavaScript는 ECMAScript로 명명되었다.

## Ajax - Asynchronous JavaScript and XML

- 1999년 IE에서 `서버와 브라우저가 비동기식으로 통신하는 기능` 인 Ajax가 **XMLHttpRequest** 라는 이름으로 등장했다.

  - XMLHttpRequest(1999) &rarr; AJAX(2005)

- 이후 한정적인 부분을 변경하기 위해 전체 페이지를 rendering 하지 않고, 서버로부터 부분적으로 데이터를 받아 필요한 부분만 한정적으로 rendering 이 가능해졌다.

## Node.js

- 2008년 구글이 chrome 브라우저에 탑재하기 위해 **V8 JavaScript Engine** 을 개발함으로써 JavaScript 성능이 크게 향상되며, 웹 프로그래밍 언어로써 발전할 수 있었다.

- 2009년, V8 엔진을 기반으로 브라우저와 독립된 환경에서 JS를 실행시킬 수 있는 JS 런타임 환경인 **Node.js** 도 개발 되었다.

  - Node.js는 비동기 **I/O(Non-blocking I/O)** 를 지원하고, **단일 쓰레드(single thread)** 이벤트 루프 기반으로 동작한다.

  - 따라서 실시간으로 데이터를 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA(Single Page Application) 개발에 적합하지만, CPU 사용률이 높은 App에는 권장되지 않는다.

## ECMAScript / JavaScript

- ECMAScript는 JavaScript의 **표준 사양(spec)** 인 ECMA-262를 말한다.

- JavaScript는 프로그래밍 언어로써 ECMAScript 사양을 토대로 브라우저가 별도로 지원하는 WebAPI(DOM, Canvas, Fetch 등)을 포함하는 개념이다.

  - JavaScript = ECMAScript + Client-side Web API

    - JS에서는 보안상의 이유로 FS(File System)과 관련된 기능이 없다.

    - JS는 **REPL(Read Eval Print Loop)** 환경을 지원한다. 따라서 브라우저의 콘솔환경에서 즉시 JS를 실행 할 수 있다.

  - Node.js = ECMAScript + Host API

- ECMAScript와 별개로 WebAPI에 대한 사양은 **W3C(World Wide Web Consortium)** 와 **WHATWG(Web Hypertext Application Technology Working Group)** 에서 관리되고 있다.

## JS의 특징

- JavaScript는 브라우저에서 실행되는 interpreter 언어로, 브라우저의 인터프리터와 JIT(Just-in-time) 컴파일러를 통해 실행 속도를 향상시킨다.

- JS는 명령형(imperative), 함수형(functional), 프로토타입 기반(prototype-based) 객체지향(object-oriented) 프로그래밍을 지원하는 **멀티 패러다임(multi-paradigm)** 프로그래밍 언어다.
