# 전자 기능사 필기

## 전기전자 공학

## 직/교류 회로

### 직류회로

#### 직/병렬 회로

**`전류`**

회로의 어느 단면을 단위 시간에 통과하는 전하의 양.

t초 동안 Q의 전하가 이동하였을 때의 전류의 세기는 다음과 같다.

전류의 SI 단위는 **암페어(Ampere)** 이고 기호 A로 표기한다.

- 1 암페어는 1 초에 1 쿨롱의 전하가 흐른 것을 뜻한다.

$$
I=\frac{Q}{t}[A] \\[10pt]
Q: \text{전하량(Quantity)} \quad I: \text{전류(Intensity of current, Electric current)}
$$

**`전압(전위차)`**

단위 전하당 한 일

$$
V=\frac{W}{Q}[V] \\[10pt]
V:\text{전압(Voltage)} \quad W:\text{전하 이동에 의한 일의 양(Work)}
$$

**`옴의 법칙(Ohm's law)`**

전기회로에 흐르는 전류는 전압에 비례하고, 저항에 반비례 한다.

$$
I=\frac{V}{R} \\[10pt]
R:\text{저항(Resistance)}
$$

**`컨덕턴스(Conductance)`**

전기가 얼마나 잘 통하느냐 하는 정도를 나타내는 계수로, 저항의 역수 또는 어드미턴스의 실수부이다.

단위는 지멘스(S) 또는 모(mho, ℧)이며, 기호는 G이다.

$$
G=\frac{1}{R}
$$

**`직렬 저항 접속`**

하나 이상의 저항들을 일렬로 접속한 것.

합성저항은 각 저항의 값을 더한 값이다.

$$
\text{저항 R1 R2 R3 에 대한 합성저항} R_T \\[10pt]
R_{T} = R_1 + R_2 + R_3 \\[10pt]
\text{옴의 법칙(Ohm's law)에 의한 전압 분배} V_1, V_2, V_3 \\[10pt]
V_1=\frac{R_1}{R_T} * V, V_2 = \frac{R_2}{R_T} * V, V_3 = \frac{R_3}{R_T} * V
$$

**`병렬 저항 접속`**

2개 이상의 저항의 양 끝을 각각 한 곳에서 접속하는 것.

합성저항은 각 저항의 역수를 더한 값의 역수와 같다.

$$
\text{저항 R1 R2 R3 에 대한 합성저항} R_T \\[10pt]
R_{T} = \frac{1}{\frac{1}{R_1} + \frac{1}{R_2} + \frac{1}{R_3}} \\[10pt]
\text{옴의 법칙(Ohm's law)에 의한 전류 분배} I_1, I_2, I_3 \\[10pt]
I_1=\frac{R_T}{R_1} * I, I_2 = \frac{R_T}{R_2} * I, I_3 = \frac{R_T}{R_3} * I
$$

**`전지 접속`**

전지는 내부저항을 가지고 있다.

직렬접속에 대한 식은 다음과 같다.

$$
\text{전지 n개의 에너지 합 nE} \\[10pt]
nE=I(R+nr) \\[10pt]
E: \text{전지 전압} \quad r: \text{전지 내부저항} \quad R: 회로 저항
$$

병렬접속에 대한 식은 다음과 같다.

$$
\text{전지 n개의 에너지 합 E} \\[10pt]
E=I(R+\frac{r}{n}) \\[10pt]
$$

**`고유저항(⍴)`**

길이 1m, 단면적 1m<sup>2</sup>의 임의 도체 양면 사이의 저항값을 나타낸다.

기호는 rho(⍴)로 사용하며, Ω \* m로 표현한다.

$$
⍴ = \frac{R*A}{l}[Ω * m] \\[10pt]
A: \text{단면적(Area)} \quad l: \text{길이(length)}
$$

도체의 저항(R)은 고유저항(⍴)과 도체의 길이(l)에 비례하고, 단면적(A)에 반비례한다.

$$
R=\frac{⍴*l}{A}[Ω]
$$

**전도율(Conductivity, σ)** 은 고유저항의 역수로서, 전류의 흐르기 쉬운 정도를 나타낸다.

- 기호는 시그마(σ)를 사용한다.

**`저항의 온도 특성`**

금속체 저항은 온도의 상승에 따라 점차 **저항이 증가** 하는 특성을 지니고 있다.

**표준연동(標準軟銅, 연질 구리)** 에 대한 온도 계수는 다음과 같다.

- 0[<sup>o</sup>C]에서의 온도 계수(⍺<sub>0</sub>): 도체의 온도가 0[<sup>o</sup>C]에서 1[<sup>o</sup>C]로 상승할 경우의 저항의 증가비율.

$$
⍺_0 = \frac{1}{234.5} = 0.00427
$$

- t[<sup>o</sup>C]에서의 온도 계수(⍺<sub>t</sub>): 도체의 온도가 t[<sup>o</sup>C]에서 1[<sup>o</sup>C] 상승할 경우의 저항의 증가비율.

$$
⍺_t = \frac{⍺_0}{234.5 + t} = \frac{⍺_0}{1+⍺_0t}
$$

**`전력(P)`**

단위 시간동안에 전기에너지의 소비량을 나타내는 단위.

기호는 P(Power)를 사용하며, 단위로 W(Watt)를 사용한다.

1초 동안에 1J의 일을 할 때 1W의 전력이라고 표현한다. (W = J/sec)

$$
P=\frac{V*Q}{t} = V*I = I^2R = \frac{V^2}{R}
$$

**`전력량(W)`**

일정 시간 동안의 전기 에너지의 총량을 나타내는 단위.

기호는 W(Work)을 사용하며, 단위는 J(W \* sec), Wh 등을 사용한다.

$$
W = I^2Rt = VIt = Pt[J]
$$

**`줄의 법칙(Joule's law)`**

저항에 전류를 흘릴 때 전류에 의한 단위시간당 발생열량은 도체의 저항과 전류의 제곱에 비례한다는 법칙.

발열량의 기호는 Q(Quantity of heat) 또는 H(Heat)를 사용하며, 단위는 J 또는 cal을 사용한다.

$$
H=I^2Rt[\text{J}]=0.24*I^2Rt[\text{cal}] \\[10pt]
\text{* 1cal = 4.186J}, \quad \text{* 1J} = \frac{1}{4.186}\text{cal} = 0.24\text{cal}
$$

**`열전기 현상`**

제벡 효과(Seebeck effect)

- 서로 다른 두 종류의 금속을 접촉하여 두 접점의 온도를 다르게 하면 온도차에 의해서 **열기전력** 이 발생하고 미소한 전류가 흐르는 현상.

펠티에 효과(Peltier effect)

- 두 종류의 금속을 접촉하여 전류를 흘리면 그 접점의 접합부에서 열의 발생 및 흡수 현상이 생기는 현상.

- 전자냉동기 등에서 활용된다.

**`키르히호프의 법칙(Kirchhoff's law)`**

제 1법칙(전류법칙, KCL - Kirchhoff's current law)

- 회로의 한 접속점에서 접속점에 흘러들어오는 전류의 합과 흘러나가는 전류의 합은 같다.

$$
\sum{I}=I_1 + I_2 - I_3 - I_4 - I_5 = 0\\[10pt]
\text{들어오는 전류: }I_1, I_2 \quad \text{나가는 전류: } I_3, I_4, I_5
$$

제 2법칙(전압법칙, KVL - Kirchhoff's voltage law)

- 회로망 중의 임의의 폐회로 내에서 일주 방향에 따른 전압 강하의 합은 [기전력](./abbreviation.md#기전력起電力-emf-electromotive-force)의 합과 같다.

예를 들어, 12V 전지에 저항 두 개가 직렬로 연결된 회로라면:

$$
V_1 + V_2 = 12V
$$

저항에서 강하된 전압의 합(V<sub>1</sub>+V<sub>2</sub>​)이 전원이 공급한 기전력(12V)과 정확히 같아야 한다.

이것을 수식으로 쓰면:

$$
∑E=∑IR
$$

즉, 기전력의 합 = 전압 강하의 합이 된다.
