# 함수

- 함수란 일련의 과정을 문(statement)으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 **하나의 실행 단위** 로 정의한 것이다.

```javascript
// 함수의 구조

function add /* function name(함수 이름) */(x, y /* parameter(매개변수) */) {
	/* function body(함수 몸체) */

	return x + y; /* return value(반환값) */
}

add(1, 2 /* argument(인수) */);
```

- 함수는 [grouping operator](./5.operator.md#그룹-연산자---grouping-operator) 를 붙혀서 호출 **(function call)** 할 수 있다. 이 때 grouping operator 연산자는 function call operator 로써 해석된다.

## 함수를 사용하는 이유

- `Reusability - 재사용성`

  - **재사용성** 이 높은 함수는 **코드의 중복성** 을 줄일 수 있고 **유지보수의 편의성** 을 높혀준다.

  - 따라서 함수는 **재사용성** 이 높아야 한다.

- `Procedural Abstraction - 절차적 추상화`

  - 복잡한 여러 절차를 하나의 실행단위, 즉 하나의 기능으로 묶어 표현함으로써 코드의 **가독성과 직관성** 을 높힐 수 있다.

  - 따라서 함수는 **한 가지 기능** 을 수행하도록 적절히 추상화 되어야 하며, **함수 이름** 도 직관성이 높게 설계 되어야 한다.

  - `함수의 이상적인 매개변수의 개수는 0개이며 가급적 3개 이상 넘지 않는것이 권장된다.`

## 함수 리터럴

- **기명 함수(named function)** 리터럴은 중의적인 코드다.

- JS환경에서 함수는 코드의 문맥에 따라 **함수 선언문** 으로 해석되는 경우, **함수 리터럴 표현식** 으로 해석되는 경우가 있다.

```javascript
// function declaration
function add(x, y) {
	return x + y;
}

// function literal expression (unnamed function expression)
const add2 = function (x, y) {
	return x + y;
};
```

- 결론적으로 함수 선언문의 경우 함수 호이스팅이 발생하기 때문에 함수 정의 이전에 함수를 호출할 수 있는 코드 환경이 형성된다.

  - 이는 함수 선언 이후 함수를 실행할 수 있다는 보편적인 프로그래밍 원칙에 어긋나므로 **함수 표현식** 을 사용하는 것이 권장된다.

### 함수 선언문

- 함수가 **기명 함수(named function)** 로써 정의하고, 변수에 할당하지 않는 방식이면 **함수 선언문** 으로 해석된다.

  - 함수 선언문은 **무기명 함수(unnamed function)** 정의 방식을 사용할 수 없다.

  - 이 경우 **함수 호이스팅** 이 발생한다. 즉 코드 런타임 이전에 해석되어 **변수 호이스팅** 과 같은 매커니즘에 의해 식별자가 할당된다.

  - 함수의 이름은 **함수 몸체(function body)** 내의 스코프에서 유효하다. 하지만 함수 선언문의 경우 암묵적으로 함수 이름(function name)과 같은 이름의 식별자를 생성하기 때문에 함수 몸체 외부에서 호출이 가능한 것이다. 그래서 함수 선언문의 경우 함수 이름이 반드시 필요하다.

### 함수 (리터럴)표현식

- 함수 정의를 변수에 할당하게 되는 경우 **함수 리터럴 표현식** 으로 해석 된다.

  - 함수 리터럴 표현식으로 해석되는 경우(변수에 할당 하는 경우) **무기명 함수(unnamd function)** 방식으로 함수를 정의할 수 있다.

  - 변수 할당문에 정의된 함수는 할당 연산자에 의해 **표현식이 평가 될 때** 함수 객체가 된다.

  - 함수 리터럴 표현식은 JS엔진이 암묵적으로 식별자를 생성해주지 않기 때문에 **함수 이름(function name)** 은 **함수 몸체(function body)** 내의 스코프 안에서 유효하며, 외부로부터 참조될 수 없다. 다른 식별자에 할당되기 때문에 함수 이름을 생략할 수 있다.

## 내부, 외부 함수

- JS 환경에서 함수 내에 함수를 정의할 수 있다. 이 경우 내부 함수(inner function) 외부 함수(outer function)으로 구분한다.

```javascript
function outer(x, y) {
	let a = 1;
	function inner(num) {
		a += num;
	}

	for (let i = 0; i < x; i++) inner(num);

	return a;
}
```

- 함수 내부에 정의된 함수를 **내부 함수(inner function)** , 내부 함수를 포함한 함수를 **외부 함수(outer function)** 로 구분한다.

- 내부 함수(inner function)은 외부 함수(outer function) 의 기능을 돕는 **헬퍼 함수(helper function)** 의 역할을 한다.

## 콜백, 고차 함수

- JS 환경에서 함수는 인수(argument) 로써 입력될 수 있다.

```javascript
function higherOrderFunction(cb) {
	const user = {
		name: 'rkdeofuf',
		age: 10,
	};

	cb(user);

	return i;
}

function cb(user) {
	user.age++;
}

higherOrderFunction(cb);

// unnamed function literal as callback function
higherOrderFunction(function (user) {
	user.age += 10;
});
```

- 함수를 파라미터로써 받는 함수를 **고차 함수(Higher-Order function)** , 함수에 인수로 입력되는 함수를 **콜백 함수(callback function)** 이라고 한다.

- 콜백 함수(callback function)는 고차 함수(higher-order function)의 기능을 돕는 **헬퍼 함수(helper function)** 의 역할을 한다.

- 콜백 함수는 익명함수 리터럴로 써 전달할 수 있으며, **고차 함수가 호출 될 때 평가되어** 객체로써 전달된다.

## 순수, 비순수 함수

- 함수는 외부 의존도, 변경에 따라 순수 함수(pure function), 비순수 함수(impure function)으로 구분된다.

- 외부 값을 변경한다는 것은 부수효과(side effect)가 존재한다는 의미다. 즉 부수 효과가 있는 함수는 비순수 함수라고 할 수 있다.

- 순수 함수는 외부에 의존하지 않는 함수. 즉 같은 입력에 대해 항상 같은 결과를 출력하며, 부수 효과가 없는 함수다.

- 함수를 설계 할 때 비순수 함수는 외부 상태를 변경하기 때문에 로직이 복잡해져 오류의 근본적인 원인이 되고, 상태 변경 추적이 어렵다. 따라서 함수를 설계에서 마주치는 필연적인 부수 효과를 최대한 억제하는 것이 중요하다.
