# 스코프

- JS 환경에서 스코프는 변수의 **유효범위** 를 의미한다. 즉 식별자(identifier)가 유효한 범위를 말한다.

- 스코프 내의 식별자는 유일 해야 하지만, 다른 스코프 에서 같은 식별자를 사용할 수 있다. 따라서 스코프는 **namespace** 개념이다.

## 지역 스코프, 전역 스코프

- **전역 스코프(global scope)** 는 코드 가장 바깥 영역의 스코프다.

  - 전역 스코프에 선언된 전역 변수(global variable)는 어디서든지 참조할 수 있다.

- **지역 스코프(local scope)** 는 함수 몸체 내부를 말하며 상위 스코프가 존재하는 하위 스코프를 의미한다.

  - 지역 스코프에 선언된 지역 변수(local variable)는 자신의 스코프와 하위 스코프에서 유효하다.

## 스코프 체인

- 스코프가 계층적으로 연결되어 있는 구조를 **스코프 체인(scope chain)** 이라고 한다.

- 보통 함수 중첩에 의해 스코프 체인이 형성된다.

- 변수를 참조할 때 JS 엔진은 스코프 체인(scope chain)을 참조하여 하위 스코프로부터 상위 스코프 방향으로 **식별자(identifier)를 탐색** 한다. 이러한 과정을 **식별자 탐색(identifier resolution)** 이라고 한다.

```javascript
let x = 1;
let y = 1;
function outer() {
	// outer function scope
	let x = 10;
	function inner() {
		// inner function scope
		let x = 100;
		console.log(x + y); // inner / outer function scope 상에 y 변수가 없으므로 전역 스코프의 변수 y가 참조된다.
	}
	inner();
}

outer();
```

#### lexical environment

- 스코프 체인(scope chain)은 물리적 실체로 존재하며 이를 **렉시컬 환경(lexical environment)** 라고 한다.

- 즉 JS 환경의 코드 문맥(context)은 여러개의 lexical environment 로 이루어져 있다.

- 변수가 선언 되면 변수의 식별자는 해당 lexical environment 환경에 **key** 로써 등록되고 값이 할당된다.

- 즉 식별자 탐색도 실제로 lexical environment 환경을 탐색하는 과정이다.

## 함수 - 블록 레벨 스코프

- JS 환경에서 오직 함수 또는 코드 블록에 의해 형성된 지역 스코프(local scope)가 구분된다.

  - C, Java 언어 환경의 경우 if - else 문, try - catch 문 등 모든 영역에 대해 지역 스코프를 생성한다.

- ES6에 도입된 let, const 키워드로 생성된 변수는 코드 블록으로 생성된 지역 스코프를 인정한다. `(ES6 부터 block level scope 를 지원한다.)`

- 하지만 var 키워드로 생성된 변수는 오직 **함수** 로 인해 생성된 지역 스코프(function level scope) 만을 인정한다.

  - var 키워드를 **내가** 직접 사용하는 일은 없기 때문에 개발에 있어 고려하지 않아도 되지만, 레거시 코드를 다루는 일도 있을 수 있기 때문에 알아는 두자.

## 정적 - 동적 스코프

- JS 환경에서는 **함수가 평가** 될 때 스코프가 결정되는 정적 스코프(static scope) 방식이다 - lexical scope 라고도 한다.

  - 반대로 **함수가 호출** 될 때 스코프가 결정되는 방식은 동적 스코프(dynamic scope) 라고 한다.

- JS 환경 뿐만이 아닌 대부분의 언어는 lexical scope 방식을 따른다고 한다.

```javascript
let x = 1;

function foo() {
	let x = 10;
	bar();
}

function bar() {
	// lexical scope 방식을 따르기 때문에 bar 함수에서의 변수 x는 global scope에 존재하는 변수 x를 참조한다.
	console.log(x);
}
```
