# 브라우저 렌더링 과정

- 브라우저는 기본적으로 렌더링 엔진, JS 엔진을 포함하며, HTML Parsing 과정에서 독립적으로 자신의 역할을 수행한다.

### HTTP Request

- 브라우저 주소창에 URL을 통한 정적 파일 요청을 한다.

  - 주소창의 URL은 DNS에 의해 IP주소로 변경되고, IP주소를 통해 현시대 통신에 적용된 routing 알고리즘을 거쳐 IP주소에 맞는 서버에 요청 데이터가 전송되고, 서버로부터 응답을 받는다.

  - HTTP URL 형식에 정확한 파일명을 입력하지 않고 `루트(/)` 에 대한 요청의 경우 암묵적으로 `index.html` 파일을 요청한다.

### Tokenizing

- Tokenizing은 입력받은 문자를 **Tokenizer** 에 의해 **어휘 단위로 분석(lexical analysis)** 하여 문법적 의미를 가진 최소 단위인 **토큰별로 나누는(tokenizing)** 과정을 말한다.

### Parsing

- parsing은 tokenizing 과정을 거쳐 나누어진 토큰들을 **문법적 분석(syntax analysis)** 을 통해 parse tree를 생성하는 과정을 말한다.

- 분석된 html, css, js파일의 토큰들은 parsing 과정을 거쳐 해석되며, 각각의 결과물로 **DOM tree, CSSOM tree, AST** 를 생성한다.

- 각각 목적에 맞게 생성된 parse tree를 기반으로 중간 언어(intermediate code)인 **bytecode** 가 생성되어 실행된다.

### HTML Parsing

- 브라우저의 **렌더링 엔진** 은 서버로부터 HTML 파일을 **바이트 단위의 데이터 스트림 형식** 으로 받는다. 브라우저는 html meta tag의 encoding type을 참고해 바이트 스트림을 해당 인코딩 타입에 맞는 문자 시퀀스로 변환한다.

- encoding type에 의해 해석된 html 문장을 tokenizing 과정을 거치고, Parsing 하여, 그 과정속에서 Node, DOM을 생성하고, 최종적으로 DOM Tree를 생성한다.

  - 각 토큰을 해석해서 `Node` 를 생성한다. Node 는 DOM의 구성요소가 된다.

  - 생성된 DOM은 HTML 구조에 따라 계층 구조를 이루며 Tree를 형성한다.

- 해석 과정중에 CSS 파일을 요청하는 link 태그 또는 style 태그, Script 파일을 요청하는 Script 태그를 만나게 되면 Parsing 과정을 중단한다.

### CSS Parsing

- CSS 파일 또한 HTML과 유사한 Parsing 과정을 거쳐 최종적으로 CSSOM을 생성한다.

- CSS 스타일 프로퍼티는 스타일의 특성과 조건에 따라 **상속 관계** 가 반영되어 상위(부모) DOM에 적용된 CSS 스타일 프로퍼티는 하위 DOM에게도 적용이 된다.

### JS Parsing

- JS 파일을 요청하는 HTML 구문을 만나게되면 **렌더링 엔진은 JS 엔진에게 제어 권한을 넘기게 된다.**

- JS 엔진은 JS 구문을 HTML과 같이 Tokenizing, Parsing 하여 최종적으로 `AST(abstract syntax tree)` 를 생성한다.

- 생성된 AST를 기반으로 **bytecode generator** 에 의해 **bytecode** 가 생성되고 이를 실행함으로써 DOM, CSSOM에 영향을 미친다.

#### async / defer attribute

- **async** 속성이 있으면 JS 파일을 로드할 때 HTML Parsing을 멈추지 않고, Parsing과 동시에 스크립트 파일을 로드하며, 로드가 완료되고 실행 가능할 때 HTML Parsing을 중단하고 JS 파일을 해석한다.

- **defer** 속성이 있으면 JS 파일 로드 이후에도 HTML Parsing을 멈추지 않는다. HTML 해석이 모두 끝나고 **DOMContentLoad** 이벤트가 발생할 때, 즉 HTML Parsing 작업이 온전히 마무리 된 후 스크립트 파일을 실행한다.

### Render tree

- 렌더링 엔진은 생성된 DOM tree, CSSOM tree를 적절히 결합하여 Render tree를 생성한다.

- Render tree는 브라우저에 직접 보여줘야할 요소, 즉 유효한 요소들로 구성된 트리를 말한다.

- Render tree를 기반으로 브라우저에 어떻게 표시를 해야할지 결정하는 **render** 작업이 진행되고, 이 정보를 기반으로 **painting** 과정이 진행되면서 브라우저에 요소가 시각적으로 나타나게 된다.

### reflow repaint

- JS 실행, 또는 resizing으로 인해 동적으로 DOM tree, CSSOM tree가 변경되는 경우, 각 요소의 정적 위치, 즉 **레이아웃** 을 다시 계산해야 하는 **reflow** 현상이 발생할 수 있다.

  - reflow는 자원이 많이 소모되는 작업이기 때문에 되도록 발생하지 않도록 View 또는 레이아웃을 설계해야 한다.

- reflow와 repaint작업은 항상 같이 순차적으로 실행되는 것은 아니다. 레이아웃이 변경되지 않은 요소의 이동으로 인해 repaint가 발생할 수 있다.
