# 데이터 타입

- JS(ES6)는 총 7개의 데이터 타입을 제공하며, 크게 원시(primitive) 타입, 객체(object, reference) 타입 으로 구분할 수 있다.

- 데이터 타입을 통해 JS엔진은 값을 참조, 할당할 때 쓰일 메모리 공간을 결정한다.

- 또한 메모리 상의 binary data를 어떻게 해석할 지 결정한다.

## Number

- JS는 숫자 데이터를 정수, 실수의 구분 없이 **Number** 타입으로 통일한다.

- JS는 숫자 데이터를 64비트 부동소수점 방식(double precision) 으로 표현 한다.

- Infinite도 있다 (10 / 0 ⇒ Infinite)

### BigInt (ES11)

- ES11(ECMA2020)에서 BigInt 타입이 추가되어 총 8개의 데이터 타입을 지원하게 되었다.

- Number 타입에서 64비트 지원 방식의 한계로, 안전한 정수의 범위(safe integer range)는 -2<sup>53</sup> + 1 ~ -2<sup>53</sup> - 1 범위 까지 지원하고, 그 이상은 정확한 값을 지원하지 않는다.

- 이는 Nunber 클래스의 MAX_SAFE_INTEGER 프로퍼티로 확인 할 수 있다.

```javascript
const x = Number.MAX_SAFE_INTEGER + 1; // 9007199254740991
const y = Number.MAX_SAFE_INTEGER + 2; // 9007199254740992

console.log(x === y); // true 값이 차이가 나도 safe integer범위가 아니기 때문에 정확한 비교를 할 수 없다.

// isSafeInteger 정적 메서드를 통해 safe integer 범위에 포함되어 있는지 확인할 수 있다.
Number.isSafeInteger(x); // false
```

- 2<sup>53</sup> 범위를 넘어선 값을 사용할 일이 거의 없지만, 이러한 정밀도의 한계를 해결하기 위해 BigInt Type을 지원한다.

```javascript
const x = 9007199254740991n; // BigInt literal

const = BigInt(9007199254740991)

0x1fffffffffffffn * 0x1ffffffff; // error -> BigInt type은 다른 type과 계산 될 수 없음.
```

## String

- [UTF-16 인코딩 타입](../concepts/character_encoding.md#utf-16)(각 문자당 2Byte 이상의 크기)을 사용한다. 즉 거의 모든 국가 언어를 지원한다.

`ECMA spec 에서 Number, String 타입 외에 다른 타입의 크기에 대해서 명시적으로 규정하고 있지 않다, 이는 각 브라우저의 JS엔진마다 할당되는 메모리 크기가 다를 수 있기 때문이다.`

- 표현 형식

  - 따옴표 형식

  - `Template literal` 형식

    - 백틱을 사용하는 문자 리터럴 형식

    - 따옴표 사용 형식은 개행 등 특수 동작을 하려면 Escape sequence (‘/’) 를 사용해서 표현 하는데, 백틱은 표현 하는데로 지원 한다.

    - **multi-line string**

      - 백틱에서 엔터는 곧 **개행(\r\n)** 이 된다.

    - **expression interpolation**

      - `${}` 문법을 통해서 표현식을 삽입(보간)을 할 수 있다.

    - **tagged template**

      - 함수 옆에 template literal 표현을 함으로 써 함수를 호출할 수 있다.

      - template literal에 포함된 string 타입의 데이터와 표현식 보간(expression interpolate)을 통해 각각 String, ...values 파라미터로 써 입력될 수 있다.

      ```jsx
      function tag(string, ...values) {
      	console.log(string);
      	consol.log(values);
      }

      const a = 10;
      const b = 5;

      // function call with template literal
      tag`a + b = ${a + b} a * b = ${a * b}`;
      // string -> ['a + b = ', 'a * b = ']
      // values -> [15, 50]
      ```

      `이 방식을 사용할 날이 올지 모르겠다.`

## undefined

- undefined 타입 값은 JS엔진이 선언된 메모리 부분에 초기화 할 때 사용 되는 값이다.

- undefined 타입의 값은 undefined 값이 유일하다.

- [변수 선언](./2.variable.md#변수의-선언) 시 초기에 해당 메모리 부분에 garbage value 값이 있는데, 이를 js 엔진에서 초기화를 시켜줄 때 사용 한다.

## Symbol

- 유일무이한 원시값(primitive) 타입의 값을 생성할 수 있다.

- 다른 값과 다르게 literal 방식으로 생성할 수 없고 오직 함수를 통해서 생성할 수 있다.

- 보통 안전한 값, 객체의 유일한 프로퍼티 키를 생성하기 위해 사용된다고 한다.

## 동적 타이핑(dynamic typing)

- 언어는 변수의 타입 결정 방식에 따라 동적 타입(dynamic type), 정적 타입(static / strong type) 언어로 구분된다.

- C 언어와 같은 **정적 타입(static / strong type)언어** 는 명시적 타입 선언 **(explicit type declaration)** 을 통해서 변수를 선언함

- JS는 변수 타입이 초기화 후 할당 할 때 **타입 추론(type inference)** 을 통해 타입이 결정되고, 동적으로 타입이 변할 수 있다. 이러한 특징을 **동적 타이핑(dynamic typing)** 이라고 한다. dynamic typing 특성을 가진 언어를 **동적 타입 언어(dynamic / weak type)** 라고 하더라

### dynamic typing vs static typing

- 정적, 동적 타입 언어는 각각의 장단점이 있기 때문에 어떤 형식의 언어가 더 좋은지 판단할 수 없다. 즉 소프트웨어 개발에 있어 **실버 불릿** 이란 없다는 의미다.

`silver buliet - SW 공학 분야에서 silver bullet은 고질적이고 복잡한 문제를 쉽게 해결할 수 있는 해결책의 의미를 담고있다.`
