## fetch 전략 (getReferenceById vs findById)

### getReferenceById

- **Proxy Object**: 앤티티의 `Proxy Object`를 반환한다.

- **Lazy Loading**: 프록시 객체에 데이터 접근시 데이터베이스에서 데이터를 가져온다 -> `Lazy loading` / `(만약 1차 캐시에 해당 엔티티 객체가 있다면 실제 객체를 가져온다.)`

  - **데이터 접근시 초기화 요청**: 프록시 객체에서 데이터 접근시 hibernate는 hibernateProxy인터페이스가 제공하는 `LazyInitializer`로 영속성 컨텍스트에 엔티티 초기화 요청을 한다.

  - **엔티티 초기화, 로드**:영속성 컨텍스트(Persistence Context)는 `DB connection Pool`을 통해 DB로부터 데이터를 요청해 실제 엔티티 객체를 초기화 한다. 초기화된 엔티티 객체는 프록시 객체가 `target / memberTarget` 프로퍼티로 참조한다.

  - **실제 엔티티 객체 접근**:프록시 객체는 참조하고 있는 실제 엔티티 객체의 메서드를 호출해서 데이터를 반환한다.

- `결과적으로 프록시 객체의 데이터 접근 메서드는 한 번 호출하지만, 실제로 두 번 호출 된다.`

- 실제 엔티티가 조회되지 않으면 `EntityNotFoundException` 예외가 발생한다.

### findById

- **Eager Loading**: 메서드 호출 즉시 DB에 바로 접근 해서 실제 엔티티 객체를 가져온다 -> `Eager loading`

- **Optional**: 반환 타입이 `Optional`이기 때문에 데이터가 조회되지 않으면 `Optional.empty`를 반환한다. 그래서 예외가 발생하지 않는다.

### 뭐가 더 좋을까영

- `getReferenceById`

  - **N + 1 Query**: [@OneToMany](./7.JPA_JoinColumn_Association_mapping.md#onetomany)는 기본적으로 `FetchType.LAZY`가 설정되어 있어 해당 필드가 있는 엔티티 객체는 여러 개의 프록시 객체를 소유하고 있다. 이는 하나의 엔티티를 조회할때 참조하는 여러개의 엔티티 조회가 또 필요하게 되므로 연달아 쿼리를 생성한다. 하지만 프록시 객체가 있으면 해당 데이터에 접근 하지 않으면 쿼리를 발생시키지 않기 때문에 `N+1 쿼리`문제 방지에 도움이 된다.

  - **Exception**: Id에 해당하는 엔티티 정보가 없어 조회 되지 않은 경우 `EntityNotFoundException`이 발생해 내부적으로 예외 처리가 필요하다. 따라서 조회 값에 대한 `엔티티의 존재가 확실할 경우` 유리하다.

- `findById`
  - **Optional**: 엔티티 정보가 없으면 Optional.empty를 반환하기 때문에 이에 대한 적절한 대응이 가능하다.
- `따라서 웬만한 상황에선 getReferenceById를 사용하는 것이 좋다 한다.`

- 두 메서드는 JPA 쿼리 메서드이기 때문에 해당 메서드롤 받아온 엔티티들은 모두 영속 상태(Managed State)를 가진다. 즉 [Persistence Context](./16.Persistence_Context.md)에 의해 관리 된다.
