## Persistence Context

- 영속성 컨텍스트는 `EntityManagerFactory`로부터 생성된 `EntityManager`가 관리하는 엔티티 인스턴스의 집합이다.

- 영속성 컨텍스트에 포함된 엔티티들은 상태가 관리되며 DB에 저장된다.

- 영속성 컨텍스트는 크게 논리적으로 `1차 캐시(First Level Cache)`, `쓰기 지연 SQL 저장소(Write-behind / Write Delay SQL Store)` 두 파트로 나눌 수 있다.

### EntityManagerFactory

- JPA는 우선 EntityManagerFactory를 생성해야 한다.

- EntityManagerFactory는 `application loading`시점에 DB당 딱 `한 개`만 생성된다.

- EntityManagerFactory는 유저의 요청(Transaction)이 들어올 때 해당 트랜잭션을 위한 `EntityManager`를 생성해 할당한다

### EntityManger

- `EntityTransaction`단위 마다 EntityManagerFactory로 부터 할당되는 단위다.

- 하나의 트랜잭션만을 담당하기 때문에 트랜잭션이 완료 후 버려진다.

- 여러 thread끼리 공유할 수 없다.

### Entity Life Cycle

- `JPA에서 entity의 상태는 크게 4개로 나뉜다.`

  - **비영속 상태 - transient / new**

    - 엔티티 클래스로부터 단순하게 인스턴스를 생성한 경우

  - **영속 상태 - managed**

    - 비영속 상태인 엔티티를 영속성 컨텍스트에 포함한 경우`(persist)`

    ```java
    // EntityManager 생성
    EntityManager entityManager = entityMangerFactory.createEntityManager();

    Member member = new Member(username, password);

    // persist메서드로 영속성 컨텍스트에 포함시킨다.
    entityManager.persist(member);
    ```

    - 엔티티를 save메서드로 저장할 때 영속 상태인 엔티티를 반환한다.

    - 엔티티 필드 정의에서 `@Id의 생성 전략이 GererationType.AUTO` 처럼 자동 할당인 경우 영속 상태인 엔티티로 전환되는 경우 JPA에서 할당해준다.

    ```java
    UserAccount user = UserAccount.of(...);

    // UserAccount Entity를 저장해 Managed State를 가진 새로운 UserAccount 엔티티를 반환한다.
    UserAccount savedUser = UserRepository.save(user);
    ```

    - getReferenceById같은 `JPA쿼리 메서드`로 받아온 엔티티는 영속 상태이므로 상태가 변경되면 영속성 컨텍스트에 반영이 된다.

    - 영속 상태인 엔티티의 필드 값등을 변경할 경우, 해당 Entity Transaciton이 완료되면 commit을 하면서 DB로 반영이 되므로 따로 [flush](#flush)를 호출 할 필요가 없다.

  - **준영속 상태 - detached**

    - 영속 상태였다가 영속성 컨텍스트로부터 분리된 상태 / 영속성 컨텍스트에서 지운 상태`(detach)`

    ```java
    Member member = new Member(); // transient / new

    entityManager.persist(member); // managed

    entityManager.detach(member); // detached
    ```

  - **삭제 상태 - removed**

    - 삭제된 상태, 실제로 DB에서 삭제를 요청한 상태

### 변경 감지(Dirty Checking)

- 엔티티가 Persistence Context에 포함된 상태`(영속 상태 Managed State)`에서 코드상 엔티티의 상태가 변경 되면, 해당 변경 사항이 `자동으로 DB에 반영할 준비`를 하는 특성을 Dirty Checking이라고 한다.

- DB에 바로 반영하는 경우, 매 변경마다 쿼리를 생성해 DB와 상호작용 해야 하므로 비효율적이다. 그래서 JPA의 Persistence Context 는 `쓰기 지연 전략(write-behind strategy)`을 사용한다.

  - Entity가 영속 상태를 가지게 되면 해당 엔티티는 Persistence Context의 `first level cache(1차 캐시)`에 저장되며 해당 변경 사항에 대한 쿼리를 생성해 `Write-behind SQL Store(쓰기 지연 SQL 저장소)`에 저장한다.

  - 이후 새로운 엔티티가 영속상태를 가지거나, 영속 상태의 엔티티가 수정되는 등 변경사항이 있는 경우 이에 맞춰 EntiyManager는 쿼리를 갱신해서 Write-behind SQL Store에 저장한다.

  - 이후 어떤 조건으로 인해 `flush`가 발생하면 Write-behind SQL Store에 저장된 쿼리를 실제 DB로 주어 반영한다.

### Flush

- 영속성 컨텍스트에 반영된 모든 변경 사항을 DB에 실제로 반영시키는 동작.

- `flush가 발생하는 조건`

  1. Transaction이 모두 끝나 `Commit`이 발생하는 경우

  1. `JPQL쿼리`를 실행할 때

  1. 명시적으로 repository.flush()를 호출 할 때

- 영속 상태인 엔티티는 변경이 되면 영속성 컨텍스트에 의해 관리 되며 JPA의 [Dirty Checking](#변경-감지dirty-checking)에 의해 쿼리를 저장한 후 트랜잭션이 끝나면서 이를 한 번에 DB에 요청을 하기 때문에(write-behind strategy) 특별한 상황이 아니면 변경 사항에 대한 flush를 할 이유가 없다.
- `flush를 명시적으로 해야하는 상황은?`

  - Entity Transaction도중 어떠한 엔티티의 변경사항을 바로 반영한 후 `다시 DB로부터 조회를 해야 하는 경우`.

  ```java
  // 게시글과 헤시테그가 연관 관계에 있을 경우 - 게시글에 대한 해시태그의 변경점이 있는 경우

  // 게시글에서 해시태그의 id값들을 추출
  Set<Long> hashtagIds = article.getHashtags().stream()
    .map(Hashtag::getId)
    .collect(Collectors.toUnmodifiableSet());

  // 게시글과 연관된 해시태그들을 삭제
  article.clearHashtags();

  // 변경사항들을 DB에 반영하기
  articleRepository.flush();

  // 게시글이 포함하지 않는 hashtag 정보 삭제하기

  // 이 경우 Service메서드를 호출하기 때문에 DB로 부터 정보를 받아와야 한다.

  // 게시글의 해시태그에 대한 정보를 갱신한 후 DB에 반영을 하면 게시글과 해시태그의 연관관계가 DB로 즉시 반영이 된다.

  // 반영된 상태의 DB로부터 조회를 해야 게시글과 해시태그의 연관관계를 조회하고 게시글을 포함하지 않는 해시태그를 삭제할 수 있다.

  hashtagIds.forEach(hashtagService::deleteHashtagWithoutArticles);
  ```
