## Cross-Origin Resource Sharing

- 교차 출처, 즉 다른 출처들 사이에 리소스를 공유하는 `브라우저` 정책

### 에러가 발생한 상황

- 백엔드 개발중에 사진을 서버 local storage에 저장하고 관리를 하는데 해당 서버 URL에 접근해서 응답을 확인하려 했는데 CORS 에러가 발생.

- 응답된 리소스에 접근하기 위해 응답 헤더의 `Access-Control-Allow-Origin`값에 요청 헤더의 `Origin` 값이 포함되어야 한다.

- 두 값이 다르면 브라우저는 해당 api는 현재 브라우저단의 URL에서 접근하면 안되는 endpoint임을 확인하고 응답 데이터를 차단해버린다.

- 이를 해결하기 위해 `클라이언트측에서 할 수 있는 방법은 없고 서버 측에서 CORS 설정을 해주어야 한다`.

## CORS 설정 매커니즘

```java
/*
  Spring SecurityFilterChain에서 Cors 설정 부분
  Keywords: CorsConfiguration, UrlBasedCorsConfigurationSource, addAllowed*
*/
@Bean
public SecurityFilterChain filterChain(HttpSecurity httpSecurity) throws Exception {
  return httpSecurity
    .cors(cors -> {
      CorsConfiguration corsConfiguration = new CorsConfiguration();

      corsConfiguration.addAllowedOrigin("*");
      corsConfiguration.addAllowedMethod("*");
      corsConfiguration.addAllowedHeader("*");

      UrlBasedCorsConfigurationSource source = new UrlBasedCorsConfigurationSource();

      source.registerCorsConfiguration("/**", corsConfiguration);

      cors.configurationSource(source);
    })
}
```

- **CORS 헤더 설정 단계**

  - 서버 측에 Cors관련된 Header설정을 한다.

  - CORS Header 설정을 위해 `CorsConfiguration` 인스턴스를 생성해 Header를 셋팅해준다.

    - 허용할 출처(addAllowedOrigin), HTTP메서드(addAllowedMethod), 헤더(addAllowedHeader)를 지정한다.

- **CORS 경로 설정 단계**

  - CORS Header 정보가 담긴 `CorsConfiguration` 인스턴스는 해당 설정을 어느 경로로 주어야 할지도 결정해야 한다.

  - 또한 SpringSecurityChain에서 cors는 `CorsConfigurationSource` 인터페이스를 구현한 객체를 필요로 한다.

  - `CorsConfigurationSource`인터페이스를 구현한 `UrlBasedCorsConfigurationSource`인스턴스를 생성하고 여기에 Configuration을 적용하고 최종적으로 모든 설정을 cors에 적용해야 한다.

## CORS Request

```
- Response Header
HTTP/1.1 200
Vary: Origin
Vary: Access-Control-Request-Method
Vary: Access-Control-Request-Headers
Access-Control-Allow-Origin: *

- Request Header
POST /file/upload HTTP/1.1
Host: localhost:8080
Origin: http://127.0.0.1:5500
```

- 개발한 api 실험중 Response Header 부분에 설정해둔 헤더 몇몇이 포함되지 않아서 이에 대해 알아보았다.

- CORS는 여러 종류의 Request가 있고, 그 요청마다 사용되는 CORS Header가 있다고 한다.

### Simple Request

- **Condition**

  - GET, HEAD 요청

  - 특정 `Content-Type` 헤더값이 있는 POST 요청

- 일반적인 HTTP Request를 하고 서버에서 응답해준 `Access-Control-Allow-Origin`값과 요청 헤더의 `Origin` 값을 비교해서 브라우저가 해당 응답을 받을지 결정한다.

- `Origin`값은 요청자의 URL을 담아 보낸다.

  - `파일 경로(file protocol)`를 통해 api call을 하면 Origin에 `null`값이 들어간다.

- 클라이언트 JS에서 임의로 Origin Header를 수정했으나 수정한 값이 아닌 자신의 URI가 포함되었다. 이는 브라우저에 보안 정책에 따라 Origin값은 임의로 수정할 수 없기 때문이라 한다.

- 확인된 CORS Response Header는 `Access-Control-Allow-Origin`값만 확인이 되었고 설정했던 `Allow-Headers`, `Allow-Methods` 헤더 값은 확인되지 않았고 `Vary`라는 헤더값으로만 확인 할 수 있었다.

  - **Vary가 뭔가요?**

    - Vary 응답 헤더는 서버가 캐시 서버 또는 브라우저에게 주는 헤더값인데, 이는 `캐싱`를 효율적으로 하기 위해 참조하는 헤더값이다.

    - 브라우저는 기본적으로 응답을 캐싱하는데, 같은 URL에 대한 요청이라도 `다른 요청 헤더값에 따라 여러 응답`을 받을 수 있고, 이를 `구분해서 캐싱`을 해야 할 필요가 있다.

    - 캐싱을 해야할 응답을 구분하려고 할 때, 구분되는 응답에 매핑되는 의미 있는 요청 헤더값을 결정해야 하는데, Vary헤더에 `구분되어야 할 요청 헤더값`을 `명시`한다고 한다.

    - 이는 반대로 서버가 Vary에 특정 헤더값을 명시하면서 `해당 헤더 값이 다르면 이에 따른 응답도 달라진다`는 것을 알려주는 것이라고 한다.

    - ### _캐시 서버의 역할, 서버 - Vary헤더 - 캐시 서버사이의 메커니즘은 아직 잘 모르겠다. 나중에 이를 다룰 기회가 있으면 보충할 예정이다._

- `Access-Control-Allow-Origin` 이외에 다른 특정 헤더 값은 다른 CORS 요청에 의해 필요한 값이고, `Simple Request`에선 필요하지 않은 값이기 때문에 응답 헤더에 포함시키지 않은 것이라 한다.

### Preflight Request

- **Condition**

  - `OPTIONS`, `PUT`, `DELETE`, `CONNECT`등 HTTP Request

- 보통 `클라이언트 측에서 무거운 작업을 통한 서버 요청을 하기 전 해당 요청을 보낼 수 있는지 확인하기 위해` 하는 요청이라고 한다.

- Request Header에는 Simple Request에 포함될 Method, Header정보를 포함해 서버로 전송한다.

  ```
  - Request Headers
  Access-Control-Request-Method: ...
  Access-Control-Request-Headers: ...
  ```

  - Access-Control-`Request`-\* 헤더를 포함시켜 요청한다.

  - 이에 따른 Access-Control-Allow-\* 헤더가 포함된 응답이 온다.

- **Access-Control-Allow-Methods: GET인 경우**

  - SimpleRequest를 POST로 보내면 Allow-Methods를 확인하는 Preflight Method를 보내지 않기 때문에 이를 확인할 수 없지 않을까 생각했다.

  - 그래서 이를 적용시키고 실험을 해보았는데 응답 헤더에 `Access-Control-Allow-Origin` 헤더가 없어서 CORS 정책 오류가 발생했다.

  - 이는 Spring Security 내부 메커니즘에 의해 걸러지는것 같다.

### Access-Control-Allow-Credential에 관한 내용은 아직 이를 다룰 기회가 없어서, 해당 사항과 관련된 문제를 맞닥들이면 알아보고 그 때 정리하려 한다.
