## OOP

- Class(definition) -> Object : 클래스는 정의, 정의를 통해 객체 생성
- Abstraction(Generalization / Implementation / Modeling) - 대상 매체의 특성을 골라 추상화, 일반화
- Encapsulation - 외부에서 내부 데이터로 접근 하지 못하게 함(정보 은닉)
- Inheritance
- polymorphism - overloading(static) / overriding(dynamic)

* `OOP가 목적이 되어선 안됨`
  - 목적: easy to read, understand, modity (++ performance)

## Object in memory

- 클래스 또한 `memory alignment rule`에 따라서 menber variable 정의 순서대로 할당이 발생(padding)

  ```cpp
  class Cat {
    public:
    void speak();

    private:
    int a;
    double b;
    int c;
  };
  ```

  - 이 경우 해당 클래스 인스턴스 선언시 크기는 24bytes로 나온다.

- `false sharing`

  - `parallel programming`시 cpu의 여러 코어에서 하나의 데이터 접근시 동시에 하나의 데이터를 접근할 가능성이 있다.
  - cpu에는 빠른 접근을 위해 `cache`를 사용하는데, cache안에 가장 작은 단위(접근단위)인 `cache line`은 일반적으로 `64bytes`라 한다.
  - 이 경우 동시에 같은 데이터를 읽어오지만 객체 단위가 모호해서 객체 메모리의 일부분을 다른 코어에서 같이 참조해버리는 false sharing이 발생할 수 있다.

  ```cpp
  class Cat {
    // definition for 48bytes
  };

  int main () {
    Cat cats[100]; // 4800Bytes;
  }
  ```

  - 이 경우 각 cat의 단위는 48bytes인데, cache접근시, 접근 단위는 64byte이므로 `cat[1]`부분을 동시 참조하는 현상이 발생할 수 있다.

  ```cpp
  cat[0] ~ cat[2]
  // core 1 -> cat[0] - cat[1](23) / cat[1]의 23상대주소 메모리까지 접근
  // core 2 -> cat[1](24) - cat[2] / cat[1]의 24상대주소 부터 접근
  ```

- `alignas`
  - 이러한 false sharing을 방지하기 위해 클래스의 크기를 강제로 변환해주는 `alignas`키워드를 사용할 수 있다.
  ```cpp
    class alignas(32) cat {
      // ... definition
    }
  ```
  - 하지만 alignas로 크기 변경시 `performance 저하, 문제`가 발생하기 때문에 잘 사용하지 않는다.

## Static in class

- static member variable은 기본적으로 class의 `object(instance)`와 연관이 없다.
- `static member function`

  ```cpp
    class Cat {
  public:
  	void speak() {
  		cout << "meow" << age << endl;
  		static_speak(); // static member function은 맴버 함수 내에서 호출이 가능하다.
  	};
  	static void static_speak() {
  		cout << "CAT!" << endl;
      speak(); // static member function은 object와 연관 없으므로 맴버 함수를 호출 할 수 없다.
  	};
  // ... definition
  };
  ```

  - static keyword를 통해 정의한 값은 heap 영역 밑에 있는 `global / static 영역`에 `컴파일`시 할당이 된다.
  - 따라서 모든 객체가 참조할 수 있고, private / public 공개 범위에 따라 외부에서도 호출이 가능하다.
  - Non_static member function은 object와 연관이 있고, 기본적으로 `this binding`이 되어 있다. this 는 객체의 address를 가지고 있기 때문에 객체 안에 맴버 변수(stack영역에 정의됨)로 접근이 가능하다. 하지만 static member는 Object와는 연관이 없으므로 `this binding`이 일어나지 않는다. 그래서 접근이 안되는건 당연하다.

- `static member variable`

  - static member variable 또한 object와 연관이 없다.
  - 하지만 클래스 맴버이기 때문에 모든 object가 공통으로 참조 가능하다.

  ```cpp
  class Dog {
  public:
    void speak_age() {
      cout << "w" << m_age << endl;
      m_age++;
    };

    private:
      static int m_age;
    };

  int Dog::m_age = 0;

  int main() {
    // runtime ...
  ```

  - 중요한 점은 class 안에 static variable은 `compile` 단계에서 정의 된다.
  - 이후 `global 영역`에서 static variable은 `초기화` 가 이루어 져야 한다. 즉, 타입 명시를 해야 한다.

  - C++에서 정적 멤버 변수(static member variable)를 초기화할 때 전역 영역에서 클래스 이름과 함께 변수 타입을 명시하는 이유는, 정적 멤버 변수의 정의와 선언을 구분하기 위함입니다. 정적 멤버 변수는 클래스의 모든 인스턴스에 걸쳐 하나의 저장 공간만을 갖습니다. 따라서, 메모리에 실제로 할당하고 초기화하기 위해서는 클래스 외부에서 별도의 정의가 필요합니다.

  - 클래스 내에서 정적 멤버 변수를 선언할 때는 그 변수가 클래스의 일부임을 나타냅니다. 하지만 이 선언은 메모리 할당을 수행하지 않습니다. 실제 메모리 할당과 초기화는 클래스 외부에서 이루어지며, 이때 정적 멤버 변수의 타입을 명시해야 하는 이유는 다음과 같습니다:

    - 타입 명시: 정적 멤버 변수의 타입을 명시함으로써 컴파일러가 해당 변수에 대한 메모리 공간을 올바른 크기와 형태로 할당할 수 있도록 합니다.

    - 링킹: 프로그램이 컴파일되고 링크될 때, 정적 멤버 변수에 대한 참조가 올바르게 해결되도록 합니다. 클래스 정의 내에서 정적 멤버 변수를 선언하면, 그것은 프로그램의 다른 부분에서 해당 변수를 사용할 수 있음을 알리는 선언(declaration)입니다. 그러나 실제 메모리 할당과 초기화는 전역 영역에서 이루어지는 정의(definition) 단계에서만 발생합니다.

    - 한 번만 정의하기: C++ 표준은 정적 멤버 변수가 프로그램 내에서 정확히 한 번만 정의되어야 한다고 요구합니다. 이를 통해 링커 오류와 다중 정의 문제를 방지합니다. 클래스 타입을 명시함으로써, 이 변수가 해당 클래스의 정적 멤버 변수의 유일한 정의임을 명확하게 합니다.

  - 안전한 접근을 위해 member function 안에서 static variable을 선언하여 사용 할 수 있다.
  - 이 경우는 해당 맴버 변수만이 해당 static variable을 사용하는 경우에 유용하다. - `singleton`

  ```cpp
    class Cat {
      public:
        void speak() {
          static int m_age;
          cout << m_age << endl;
        }
    };
  ```

  - 이 경우 global 영역`(Compile process)`에서 초기화가 불가능하고 static variable이 포함된 `함수 호출`시 할당 / 초기화 된다 (즉, 런타임 환경에서 초기화 된다.)

  - 여기서 함수 내부에 선언된 static int m_age; 변수는 함수가 여러 번 호출되어도 단 한 번만 정의되고 초기화됩니다. 이러한 정적 지역 변수는 `함수의 첫 호출` 시에 메모리에 할당되고, 프로그램 실행이 종료될 때까지 유지됩니다. 그렇기 때문에 함수가 호출될 때마다 m_age의 값은 초기화되지 않고 이전 상태를 유지합니다.

  - 이 특성은 `함수 호출 사이에서 상태를 유지하고자 할 때` 유용합니다. 예를 들어, Dog 클래스의 speak_age 메서드 내에 선언된 static int m_age;는 이 메서드가 호출될 때마다 m_age의 값이 증가합니다. 첫 호출에서 m_age는 0으로 초기화되고 (C++에서 정적 지역 변수는 기본적으로 0으로 초기화됩니다), 메서드가 호출될 때마다 1씩 증가합니다.

  - 그러나, 코드에서 static int m_age;가 함수 내부에 선언되어 있으나 초기화가 명시적으로 이루어지지 않았기 때문에, 기본적으로 0으로 초기화됩니다. 만약 특정 값으로 초기화하고 싶다면, 선언 시에 초기값을 명시할 수 있습니다. 예를 들어, static int m_age = 5;와 같이 초기화할 수 있습니다.

  - 이러한 방식으로 정의된 정적 변수는 해당 함수 내에서만 접근 가능하며, 함수가 종료되어도 그 값은 소멸되지 않고 다음 호출 때까지 유지됩니다. 이는 `함수 간에 상태를 공유할 필요가 있을 때` 매우 유용한 특성입니다.
