## Anomaly - 이상

- #### 일부 `속성들의 종속`으로 인해 데이터 중복(Redundancy)이 발생되고, `데이터 중복`으로 인해 테이블 조작시 `문제`가 발생하는 현상

- #### Insertion Anomaly - 삽입 이상 - 데이터 삽입시 원하지 않은 값들로 인해 삽입할 수 없게 되는 현상

- #### Deletion Anomaly - 삭제 이상 - 데이터 삭제시 연관 없는 값들도 함께 `연쇄 삭제`가 발생하는 현상

- #### Update Anomaly - 갱신 이상 - 튜플을 수정 했는데 `일부만 수정`이 되어 정보에 `불일치성(Inconsistency)`이 생기는 현상

## Funcitonal Dependency - 함수적 종속

- #### 자신을 결정하는 대상체가 있는 특성

- #### X -> Y의 경우 X 는 Y를 `결정한다`. Y는 X에 `종속된다, 함수적 종속이다`

- #### X - Determinant(결정자) / Y - Dependent(종속자)

### Full Functional Dependency - 완전 함수적 종속 / Partial Function Dependency - 부분 함수적 종속

- #### 속성의 어떤 부분집합에 대해 그 부분집합 자체, 모든 속성이 종속자와 함수적 종속을 이루면 완전 함수적 종속이라 한다.

- #### 그렇지 않고속성의 부분집합의 일부 속성만 종속자에 대해 함수적 종속을 이루면 부분 함수적 종속이라 한다.

### Transitive Functional Dependency - 이행적 함수적 종속

- #### X -> Y, Y -> Z 일때 X -> Z를 만족하는 함수적 종속인 경우 이행적 함수적 종속이라고 한다.

### Multi Valued Dependency - 다중값 종속 / 다치 종속

- #### Table에서 `여러개의 값을 갖는 속성`이 `다른 속성에 영향을 주지 않는 경우`, 즉 이로써 `두 속성이 독립적으로 존재할 수 있는 경우` 다중값 종속 / 다치 종속이라 한다.

- #### 예를 들어 강사가 강좌도 하고 연구 주제를 가질 때, `강좌와 연구주제는 서로 연관이 없다`. 이 경우 강좌와 연구 주제는 `여러 값을 가지면서 서로 독립적`이기 때문에 다치 종속성이 있다고 한다.

- #### 이 경우 강좌는 `강사ID에 다치 종속`되어 있다고 하고 연구 주제도 `강사ID에 다치 종속`되어 있다고 한다.

- #### 강사ID ->> 강좌 / 강사ID ->> 연구 주제, 이렇게 표기 한다.

- #### 즉 Table에서 다치 종속을 가지는 경우, 최소 2개의 다치 종속이 형성된다고 볼 수 있다.

## Normalization - 정규화

- #### 테이블의 속성들이 `상호 종속적인 관계를 갖는 특성`을 이용해 테이블을 `무손실 분해` 하는 과정

### Normal Form - 정규형

- #### 1NF - 모든 속성값이 원자값을 갖는 정규형

- #### 2NF - Partial Function Dependency를 제거한 정규형

- #### 3NF - Transitive Functional Dependency를 제거한 정규형

- #### BCNF(Boyce-Codd NF) - 모든 Determinant가 Candidate Key인 정규형

- #### 4NF - Multi Valued Dependency(다중 값 종속 / 다치 종속)을 제거한 정규형

- #### 5NF - Join dependency가 R의 `Candidate Key`를 통해서만 가능한 경우
  - ##### JD(Join Dependency) - 자기 자신의 `부분 프로젝션들`을 `자연 조인(Natural Join)`하는데, 그 결과 자신과 같은 경우 `조인 종속을 만족` 한다고 한다.
  - ##### \*R = (R1, R2, R3, ... , Rn) - R1, R2 들은 R의 Projection

### Denormalization - 반정규화

- #### 운영의 `편의성`을 위해 `의도적으로 정규화 원칙을 위배`하는 행워

- ### 테이블 통합 - 데이터 조회시 `Join이 자주 발생`하는 경우 아싸리 통합해버린다.

- ### 테이블 분할 - 테이블의 부분에서 `자주 사용되는 부분`이 있는 경우 나머지는 필요 없을때
  
  - #### 수평 분할 - Record기준 분할, 특정 레코드별로 `사용 빈도`의 차이가 있을 때
  
  - #### 수직 분할 - 하나의 테이블의 `속성이 너무 많은 경우`, `자주 조회되는 속성`을 기준으로

- ### 중복 테이블 추가 - `여려 테이블`에서 데이터를 추출 해야 하는 경우 그 테이블들을 다 합친, 중복된 테이블을 추가한다.
  - #### 집계, 진행, 특정 부분만을 포함하는 테이블의 추가가 있다
- ### 중복 속성 추가 - 원하는 데이터의 `접근 경로가 복잡`하거나 `조인이 많이` 발생해야 하는 경우, 자주 사용되는 속성, 여러개의 속성으로 구성된 경우 그냥 다 합쳐버린다.
