## Functional Programming - lambda expression

- c++은 `OOP paradigm`언어다.
- c++ 특성상 `high performance` 특성도 가져가야 하지만, OOP만으로는 힘들다.
  - `high performance`를 위해선 컴퓨터 구조상 `cache hit`이 지속적으로 발생 해야 하는데, OOP 컨셉으로는 한계점이 있다.
  - 이를 위해서 `DOP(Data-oriented Programming)`컨셉도 고려를 해야하는데, c++11에서 `lambda expression`을 지원해주면서 OOP를 벗어나 실용적, DOP를 고려한 효율적인 코드 컨셉도 가져갈 수 있게 되었다.
  - 람다 표현식 자체가 데이터 지향 프로그래밍의 핵심 요소는 아니다.
    하지만 데이터를 처리하는 데 사용될 수 있는 강력한 도구로 작용할 수 있다.
  - 예를 들어, 데이터의 특정 집합을 효율적으로 `필터링, 변환, 또는 조작`할 때 람다 표현식을 활용할 수 있습니다.

## Functional Programming - Function Object

- `Function object`란 함수를 객체 / 변수처럼 사용할 수 있는 개념이다.
- Js에선 `closer`를 사용해서 구현할 수 있고, c++에선 class안에 `operator() / function call operator`연산자 메서드를 생성(overloading)해서 `어느정도` 구현할 수 있다.
  - c++에선 함수를 객체, 변수처럼 사용하게 끔 구현한 것이 아니라, 객체를 함수처럼 사용하게끔 구현하는 것이라 살짝 애매한 감이 없지 않아 있는데, 결과적으로는 비슷하다.

```cpp
class Plus {
public:
	explicit Plus(int a) : local_var{a} {};
	int operator()(int x) const { // () 연산자 (function call operator) 메서드 구현(overloading)
		return local_var + x;
	}

private:
	int local_var;
};

int main() {
  Plus a{3};
  Plus b{5};

  cout << a(10) << endl; // 객체를 함수처럼 호출
  cout << b(10) << endl;
  return 0;
}
```

#### cache hit / cache miss

- 캐시 히트(cache hit) 라는 용어는 CPU 캐시가 데이터 요청을 성공적으로 만족시켰을 때 사용된다. 즉, CPU가 데이터나 명령을 처리하려 할 때 `해당 데이터가 이미 캐시에 존재하여 바로 접근 가능할 경우`를 말함.
- 이와 반대로, `요청된 데이터가 캐시에 없어서` 메인 메모리나 더 느린 저장소에서 데이터를 가져와야 하는 경우를 캐시 미스(cache miss) 라고 한다.

- 캐시 히트 비율 향상을 위한 전략(TMI)
  - `공간적 지역성(Spatial Locality)`: 프로그램이 데이터를 배열과 같은 `연속적인 메모리 위치`에서 접근할 때, `해당 데이터 주변의 정보`도 함께 캐시에 로드됩니다. 이로 인해 연속된 데이터 접근 시 캐시 히트가 발생할 확률이 높아집니다.
  - `시간적 지역성(Temporal Locality)`: 한 번 접근한 데이터는 곧 `다시 접근될 가능성`이 높기 때문에, 이러한 데이터를 캐시에 유지함으로써 캐시 히트 비율을 높일 수 있습니다.

#### 데이터 지향 프로그래밍(Data-Oriented Programming)

- 데이터 지향 프로그래밍은 애플리케이션의 `성능 최적화`를 위해 데이터의 구조와 그 데이터를 처리하는 방법을 중심으로 프로그래밍하는 패러다임이다.
- 이 접근 방식은 `메모리 사용 효율성`을 높이고 `캐시 미스를 줄이는 데` 초점을 맞춘다.
- 특히 게임 개발이나 고성능 컴퓨팅에서 많이 사용되며, 데이터의 `메모리 레이아웃을 최적화`하여 `CPU 캐시 활용`을 극대화합니다.
