# 해독 혁명 - Detox Revolution

### 기능 의학

- **빈부 격차는 기회를 빼앗지만, 건강 격차는 삶을 빼앗는다.**

- 몸을 단순히 개별 장기의 집합으로 보는 것이 아닌 하나의 시스템으로 이해하는 것.

- 즉 몸은 하나의 시스템으로 연결 되어 있다는 것이다. 그래서 `삶을 대하는 태도`, 즉 생활습관과 식습관이 우리의 건강을 결정한다.

- **건강 지식**

  - `적확`하고 우리의 삶의 적용 시킬 수 있는, 내면화 할 수 있는 지식을 잘 쌓아야 한다.

  - 그러한 지식은 우리의 삶을 바꾸는 지식이 된다.

- **몸의 연결**

  - 우리 몸의 시스템을 `망라`하는 원리를 파악하는것부터 시작.

  - 그 안에서 우리의 생활습관, 식습관에서 원인을 찾는 것.

- **건강한 몸**

  - 건강한 몸을 위해선 `해독(detox)`은 필수 선결 조건이다.

  - 이 책에서는 해독을 위해 `십자화과 채소(cruciferous vegetable)` 섭취를 강조한다.

  - 십자화과 채소에 포함된 `phytochemical`중에 `sulforaphane`성분은 `glutathione`생성을 촉진한다.

_적확하다 - 조금도 틀리거나 어긋남 없이 정확하고 확실하다_

_망라하다 - 널리 받아들여 모두 포함하다_

_phytochemical - 모든 식물에 포함된 유기적 물질_

### Propionic Acid(PPA) - 프로피온산

- **프로피온산(PPA)** 은 일반적으로 식품의 유통기한을 늘리기 위해 `방부제`같은 느낌으로 넣는 `식품첨가제`다.

- PPA는 또한 장내 세균(gut microbiota)에 의해 자연스럽게 생성되는 물질이기도 함.

- PPA를 과다 섭취하면 `신경줄기세포`에 안좋은 영향을 미친다. `신경회로`를 변경해서 일부 신경세포를 과다 증식하게 만든다.

- 신경회로가 변경되는 형태가 자폐아동 뇌 양상과 동일했다.

- 그래서 `임신중`에 PPA섭취를 많이 하면 태아의 자폐 발생 확률이 높아진다고 한다.

### 호르몬 해독 - Prostaglandin(PG)

- **Prostaglandin(PG)** 은 `염증물질`이다.

- PG는 `생리통`과 관련된 염증물질인데, PG는 생리시 `자궁벽과 자궁혈관을 수축`하는데 영향을 준다.

- 이는 `자궁산소부족`으로 이끌게 되며 이는 생리통의 주원인이 된다고 한다.

- `진통소염제(NSAID: Non-steroidal Anti-inflammatory Drug)`의 역할이 PG농도룰 줄이는 역할이라고 한다. 하지만 NSAID를 장기적으로 복용하게 되면 장 건강에 좋지 않다고 한다.

- PG는 `Estrogen`과 간접적으로 관계가 있다.

- Estrogen은 `PG를 합성하는 효소의 발현`을 촉진시킨다.

```text
Estrogen - Estrogen Receptor
---> COX-1, COX-2 Transcirptional Activation(전사 활성화)
COX-1, COX-2 - PG합성 효소
```

- 그래서 Estrogen 수치를 조절하는 것이 중요하다.

- Estrogen은 대사, 간해독 과정을 통해서 결과적으로 `장으로 배출` 되어야 한다.

- 하지만 변비 또는 장내 세균총 문제등으로 인해 배출이 안되면 `장내 혈관을 통해 재흡수` 될 수 있다.

- 따라서 장건강을 유지해서 장배출이 잘 되도록 해야한다.

### 간수치

- `ALT - Alanine Aminotransferase`

- `AST - Aspetate Aminotransferase`

- `GGT - Gamma-glutamyltransferase`

- 피검사를 할 때 세 가지 수치가 높게 나오면 간의 상태가 안좋다고 판단할 수 있다.

- ALT, AST, GGT는 세포가 사용하는 효소인데 간세포에서 주로 사용하기 때문에 `간세포`에 많이 분포한다.

  - `ALT`는 주로 간세포에 분포해서 간이 손상되면 해당 수치가 높게 나온다.

  - `AST`는 간 뿐만이 아닌 다른 기관에도 분포하기 때문에 `간 특이도`가 ALT에 비해 상대적으로 낮다. 그래서 간 수치를 볼 떄 ALT/AST 두 수치를 보고 평가한다.

  - `GGT`는 `Glutathione`과 관련된 대사에 관여하는 효소다. 간에 주로 분포를 하지만 간 손상뿐만이 아닌 산화적 스트레스등 이유로 수치가 높게 나오기도 한다.

- 그래서 간이 손상된 경우 간세포가 파괴 되어 해당 효소가 혈액으로 방출이 되어 이 효소가 피검사에서 검출되는 것이다.
