# JS React Design Patterns

### Overview

- 좋은 코드는 후임 개발자에게 보내는 러브레터와도 같다!

## 디자인 패턴 소개

### 디자인 패턴의 역사

- 건축가인 알렉산더(Christopher Alexander)는 디자인 문제에 대한 경험을 통해 특정 디자인 구조를 반복해서 적용하면 최적의 효과를 얻을 수 있다는 사실을 깨닫는다.

- 알렉산더는 사라(Sara Ishikawa)와 머레이(Murray Silverstein) 두 건축가와 협력하여 패턴 언어를 탄생시켰다. 이는 1977년에 `<<A Parrern Language>>` 라는 논문으로 발표되어, 나중엔 책으로 출간된다.

- 1990년 무렵 SW 엔지니어들은 초보자들을 위한 디자인 패턴 문서에 알렉산더의 원칙을 담기 시작했다.

- GoF(Gang of four) 라고 불리는 Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson, John Vlissides는 1995년의 `<<GoF의 디자인 패턴>>` 을 저술하며 디자인 패턴에 대한 개념을 발전시키는데 공헌한다.

### 패턴이란 무엇인가

- 패턴이란 소프트웨어 설계에서 반복되는 문제와 주제에 대해 적용할 수 있는 재사용 가능한 템플릿을 말한다.

#### 패턴의 특징과 이점

**검증되었다**

- 패턴은 이전 개발자들의 경험과 통찰의 산물이다. 흔히 접하는 특정 문제를 해결하기 위한 검증된 효과적인 접근 방식이다.

**알아보기 쉽다**

- 패턴은 정해진 구조와 공통 표현(vocavulary)을 사용하여 광범위한 문제에 대한 해결책을 제공한다.

**사소한 실수로 인해 생길 수 있는 큰 문제를 방지한다**

- 정해진 패턴을 사용해 코드를 작성함으로써 코드 구조에 대한 고려를 하지 않고 개발에 집중할 수 있다.

**종합적인 해결책을 제시한다**

- 애플리케이션의 형태와 언어에 상관없이 적용해 코드 구조를 개선할 수 있다

**코드의 반복을 피할 수 있다**

- 불필요한 코드의 반복(DRY)을 피할 수 있다.

## 패턴성 검증

### 프로토 패턴

- 프로토 패턴(proto-pattern)이란 검증 절차를 모두 통과하지 않은 새롭게 제안된 패턴을 말한다.

- 프로토 패턴은 패턴성 검증("pattern"-ity test)을 거치며 세 가지 법칙(the rule of three)의 충족 여부를 확인받음으로써 패턴이 될 수 있다.

#### 패턴성 검증

- 패턴성 검증은 프로토 패턴이 패턴으로서의 역할을 충족할 수 있는지 판단하는 과정이다. 이 과정에서는 네 가지 측면을 중심으로 검증한다.

**문제 해결의 적합성**

- 설계된 디자인 패턴이 특정 문제를 해결하기 위해 사용되는데 적합한지를 확인한다.

**구조적 일치**

- 코드의 클래스, 객체간의 논리적 관계와 구조가 패턴의 구조와 일치하는지 검증한다.

**행동과 목적의 부합성**

- 프로토 패턴의 목적이 실제 의도한 목적과 부합하는지, 패턴의 행동이 올바르게 구현되었는지 검증한다.

**확장성과 재사용성**

- 코드가 패턴의 사용 목적을 충족하며, 확장성과 재사용성을 유지하는지 확인한다.

#### 세 가지 법칙

- 좋은 패턴이 되기 위해서는 반복되는 현상, 또는 문제에서 지속적으로 사용되어야 한다. 반복성을 입증하기 위해 세 가지 법칙이라 불리는 질문에 대답할 수 있어야 한다.

**목적 적합성**

- 패턴은 명확한 목적(intent)을 가지고 있어야 하며, 특정 문제를 해결하려는 의도를 명확히 해야 한다.

**유용성**

- 패턴은 단순히 이론적인 해결책이 아니라, 현실적인 문제를 해결할 수 있는 실질적인 이점을 제공해야 한다.

**적용 가능성**

- 패턴은 보편적인 문제를 해결하기 위한 일반적인 구조를 제공해야 하며, 넓은 범위에 적용될 수 있어야 한다.
