# 도둑맞은 집중력

### Overview

현대 사회에서 비만율이 높아진 이유에 있어, 음식의 질이 낮아지거나, 신체를 잘 움직이지 않기 때문이라는 직관적인 판단을 내릴 수 있다. 하지만 본질적인 이유는 다르다. 변화된 사회적 시스템이 우리를 자연스레 위협하며, 변화시킨 것이다. 즉, 비만은 의학적 유형병이 아닌, 사회적 유형병이다. 우리는 집중력을 저해하는 문화를 만들고 있지 않은가 생각해 보아야 한다.

집중하지 못한다는것은 산만하다고 바꿔 표햔할 수 있다. 산만하면 본질적으로 깊게 생각할 수 없게 되어, 문제 해결 능력이 저하된다.

'wired'는 '정신이 산만한' 그리고 '온라인 상태'로 해석될 수 있다. wired한 상태를 깨닫고 부정하려 노력하는 것이야 말로 잃어버린 집중력을 되찾기 위한 단편적인 해결책이 되겠다.

## 1. 너무 빠른 속도, 너무 잦은 멀티태스킹

_우리는 자신이 노출되는 정보량의 엄청난 팽창과 정보가 들이닥치는 속도를 아무 대가 없이 얻을 수 있다고 생각했다. 하지만 그 것은 착각이다._

_준비될 때까지 삶을 미룰 수는 없다. 삶은 우리의 코앞에서 발사된다._

_한계를 무시하고 하고 싶은 일을 전부 해낼 수 있는 척할 수도 있지만, 그 한계를 인정하고 더 나은 삶을 살아갈 수도 있다._

### 쏟아지는 정보, 짧아지는 집중 시간

네트워크가 발달된 시대를 살아가는 우리는 정보가 쏟아지는 SNS에 쉽게 접근할 수 있다. 뇌 또한 쏟아지는 흥미로운 정보들을 본능적으로 원하며 빠져든다.

시간이 갈수록 우리는 개별 주제에 더욱 덜 집중하고 있다. 또한 사회의 모든 시스템이 전반적으로 가속화되는 추세를 보이고 있다.

유행 또한 최고조에 오르는 속도가 빨라졌고, 내려가는 속도 마저 그렇다.

본질적인 이유는 사회에 입력되는 정보의 양이 많아지고 있기 때문이다. 정보를 더욱 더 많이 주입할수록 사람들이 개별 정보에 집중하는 시간은 줄어든다.

우리의 뇌는 본능적으로 새로운 것을 원한다. 하지만 그 대가로 집중할 수 있는 능력을 잃게 된다. 집단적으로 주의력 자원의 더욱 빠른 소진을 경험하고 있다.

모든 차원에서 '깊이'는 시간을 요구한다. 즉, 깊이는 사색을 요구한다.

집중을 빼앗는 사회적 시스템에서 벗어나려 노력해야 한다. 모두와 다른 생각을 하기 위해선 모두와 같은 정보를 얻을 수 있는 그 환경에서 벗어나야 한다.

### 속도를 낮출 때 집중력에 생기는 일

뇌의 수용 능력에는 한계가 있다. 우리들은 이 사실을 받아들여야 한다.

정보가 많아질 수록 우리의 뇌는 본능적으로 빠르게 정보를 읽게 되지만, 이해하기 힘든(난해한) 문장에 대해선 이해하는 것을 회피하려고 한다. 즉, 이해하기 위해 어느 정도 집중이 필요한 문장에 대해선 거부 반응이 일어나는 것이다.

속독 또한 마찬가지다. 뇌는 속독이 가능한 구조로 되어 있지만 정보를 이해하기 위해선 반드시 시간이 필요하다.

즉, 한정된 시간 안에 많은 정보를 받아들이려 노력할 경우, 오히려 이해한 내용이 적게 된다.

우리의 인지 능력에 맞추려면 세상을 좁혀야 한다. 의도된 느린 수련(명상, 요가 등)을 하는 것은 집중력 개선에 도움이 된다.

### 멀티태스킹의 함정

우리는 한계를 인정하고 그 한계 내에서 살아가려 노력하는 대신, 거대한 망상에 빠져들었다.

'멀티태스킹'은 컴퓨터를 위한 용어다. 하지만 우리는 이 개념을 인간에게 적용하여 인간의 능력을 왜곡해왔다.

뇌는 매우 단순하다. 뇌는 동시에 한두가지의 생각밖에 하지 못한다. 뇌의 인지 능력은 매우 제한적이며, 이는 뇌의 근본적인 구조 때문이다.

멀티태스킹을 하고 있다는 착각은 실제로 `저글링` 을 하고 있는 것이다. 이는 뇌에 [전환 비용(task switching cost)](<https://en.wikipedia.org/wiki/Task_switching_(psychology)#Switch_cost>)을 부담하게 된다.

- 기존 작업에서 다른 작업으로 넘어갈 때 실제로 우리는 뇌를 **재설정** 한다.

- 재설정하는 과정에서 우리는 직전에 무었을 했었는지 떠올리며 전환된 작업의 사고 흐름을 이어간다.

- 하지만 뇌는 실수를 많이 한다. 기존 기억을 끌어올리며 잘못된 기억을 떠올릴 수 있다. 이를 재정립하기 위해 뇌는 더욱 큰 에너지를 소모하고, 결과적으로 깊은 사고를 할 수 없게 된다. 이로 인해 창의력이 유출된다.

또한 멀티태스킹을 하게 되면 한 가지 일을 한 경우보다 자신이 무엇을 했는지 기억을 잘 하지 못한다.

- 받아들인 정보를 기억하기 위해선 시간이 필요한데 작업 전환에 에너지를 사용하기 때문에 학습량이 줄어든 것이라 볼 수 있다.

우리는 정신의 한계를 존중할 필요가 있다.

의지력으로 한 번에 하나만 집중하려 하는 것은 어려울 것이다. 우리를 유혹하는 정보에 저항하는 것은 어렵기 때문이다.

## 2. 몰입의 손상

_일상속에서 우리 다수는 그저 쓰러짐으로써 산만함에서 벗어나려 한다. 텔레비전 앞에 드러누움으로써 하루치의 과부하에서 벗어나려 하는 것이다._

'주의'한다는 것은 어떠한 대상에 정신을 집중 시키는 것을 의미한다. **주의가 부패하면 나르시시즘이 된다.**

- SNS에서 사람들은 타인의 소식에 관심 없이 자신의 상태에 집중하는 경향이 크다.

- 인스타그램에서 팔로워와 좋아요 개수가 늘면 기분이 좋으며 하루에 몇 번이나 자신의 상태를 확인한다. 주의가 자기 자신에게만 과하게 집중된 나르시시즘 상태라고 할 수 있다.

- 결국 SNS에서 우리가 그리워하고 갈망하는 것은 타인의 소식이 아닌 자신의 팔로워 수와, 그 숫자가 늘고 있다는 감각인 것이다.

일상에서 너무 오랜 시간동안 방해를 받으면 모든 외부의 방해로부터 벗어났을 때 스스로를 직접 방해하기 시작한다.

- 우리는 일상속에서 인터넷의 신호를 통해 대부분의 삶의 의미를 얻는다. 그러나 본질적으로 이러한 신호들이 보잘것 없다고 느낀다. 하지만 그 신호를 그리워 한다.

### 수십억 사용자에게 적용된 기술

#### 스키너의 비둘기

B. F. Skinner에 의하면 인간은 동물을 [강화(Reinforcement)](https://en.wikipedia.org/wiki/Reinforcement) 훈련을 통해 자신의 의지대로 행동을 설계 할 수 있다.

- 스키너는 이 원칙으로 인간의 행동을 거의 설명할 수 있다고 확신했다.

- 우리와 우리의 집중력은 그동안 살면서 경험한 강화훈련의 총합일 뿐이다.

- 스키너는 인간에게 정신이 없다고 생각했다. 즉, 인간은 자유의지를 가진 인간으로서 스스로 선택할 힘이 없기 때문에 설계자가 선택한 방식으로 정신이 재설계될 수 있다는 것이다.

인스타그램의 설계자들은 스키너의 핵심 기술을 수십억 사용자에게 적용했다.

- 현재 우리는 스키너의 비둘기 처럼 인스타그램의 '하트'와 '좋아요' 라는 보상을 얻기 위해 사진을 찍는 행동이 강화되었다.

#### 미하이의 화가

심리학자 미하이(Mihaly Csikszentmihalyi)는 이러한 관점이 인간으로 사는 대부분의 의미를 놓치고 있다고 생각했다.

- 그는 공허한 기계적 반응 이상의 것을 낳는 인간 심리를 탐구하고 싶었다.

- 따라서 그는 인간의 가장 훌륭한 성취중 하나인 예술 활동에 대해서 연구하기로 했다.

**몰입** 은 우리가 아는 것 중 가장 깊은 형태의 집중 상태다.

- 흐르는 것의 목표는 계속 흐르는 것이다. 정상을 기대하는 것이 아닌, 흐름을 지속하기 위해 오르는 것이다. 이러한 상태를 몰입이라 할 수 있다.

- 화가는 그림의 결과에 목적을 두지 않고 그림을 그리는 과정에 의미를 둔다.

- 암벽 등반의 신비는 암벽을 오르는데 있다.

#### 잊혀진 몰입의 즐거움

몰입에 빠지기 위해 세 가지 요구 사항을 알아야 한다.

1. 명확하게 정의된 **하나의 목표** 를 선택하는 것.

   - 몰입은 **한 가지** 사명에 모든 지적 능력을 쏟아부을 것을 요구한다.

2. 자신에게 의미있는 일을 하는 것.

   - 의미있는 일을 하는 것은 집중력에 관한 기본 사실이다.

   - 우리는 자신에게 유의미한 것에 주의를 기울이도록 진화했다.

3. 능력의 한계에 가깝지만 능력을 벗어나지는 않는 일을 하는 것.

   - 목표가 쉬우면 뇌는 에너지를 아끼기 위해 자동조종모드(Autopilot mode)에 돌입하고, 너무 어려우면 초조해지고 평상심을 잃어서 몰입에 빠져들지 못한다.

현재 우리가 사는 세상을 장악한 기술은 인간 정신의 작동 방식에 대한 스키너의 관점에 기초한다.

미하이의 '긍정 심리학'을 기반으로 삶을 더욱 가치있게 만들 수 있는 일에 초점을 맞출 수 있는 방법을 찾아야 한다.

좋은 삶을 살기 위해선 안좋은 요소를 없애는 것만으로 충분하지 않다. 긍정적인 목표 또한 필요하다.

휴식을 통해 산만함에서 벗어나려 한다. 하지만 결국 [DMN(Default Mode Network)](https://en.wikipedia.org/wiki/Default_mode_network)작용을 통해 산만함으로 이끌리게 된다.

- 산만함에서 벗어나는 더욱 강력한 방법은 자신만의 몰입을 찾는 것이다.

하루 초반에 몰입을 세 시간 하면, 나머지 시간에 느긋하고 열린 태도로 다른 활동을 할 수 있다.

- 몰입 상태인 [flow](<https://en.wikipedia.org/wiki/Flow_(psychology)>) 중에 뇌는 한정된 인지 자원(cognitive resources)을 사용한다.

- 인지 자원을 과도하게 사용하게 되면 뇌는 자연스럽게 에너지를 적게 소모하는 확산 모드로 돌입하게 된다(focused mode -> diffused mode).

- 확산 모드에 돌입한 우리의 뇌는 전두엽 사용과 인지 자원을 덜 사용하게 되어 심리적으로 안정되며 유연한 사고를 할 수 있게 된다.

`스키너의 비둘기가 될 것인가? 아니면 미하이의 화가가 될 것인가?`

## 3. 잠들지 못하는 사회

### 잠들지 않고 깨어 있을 때 가장 먼저 사라지는 것

잠들지 않을 때 가장 먼저 사라지는 것 중 하나는 **집중력** 이다.

- 잠에서 깨어난 후 시간이 갈 수록 수행 능력이 떨어진다.

우리는 사회적 차원에서 잠을 완전히 잘못 자고 있으며, 이로써 우리의 집중력이 망가지고 있다.

- 피곤할 때 순간적으로 주의가 상실하는 경험을 할 수 있다. 이는 뇌의 일부가 **국소수면(local sleep)** 상태로 들어갔기 때문이다.

- 따라서 우리는 때때로 눈을 뜨고서도 앞에 있는 것을 보지 못한다.

학생들은 늘 지쳐 있는 상태가 정상이라고 말하는 현재의 흐름과 싸우고 있다.

잠을 줄일수 있지만, **교감신경계** 가 활성화되는 대가를 따른다.

- 교감신경계가 활성화되면 혈압이 증가하고 심박수가 올라간다. 이는 좋지 않다.

### 숙취 같은 느낌

서파 수면(slow-wave sleep)이 발생하면 뇌척수액의 경로가 넓어져서 뇌의 대사 부산물을 제거한다.

- 뇌척수액은 뇌에서 독성단백질을 씻어서 간으로 보내고, 간에서 이 독소를 없앤다.

- 이러한 정화작용을 거치지 못하면 점점 독소가 쌓이게 되어 집중이 힘들어진다.

전전두엽은 특히 수면 시간 감소에 민감하다.

- 하룻밤만 잠을 못 자도 전전두엽은 주 에너지원인 포도당을 사용하지 않게 된다. 즉, 전전두엽이 무감각해져서 명료하게 사고할 수 없게 된다.

수면 중 꿈 역시 중요한 기능을 수행한다.

- 어떤 방식으로든 꿈이 깨어 있는 시간에 발생한 사건에 감정적으로 적응하는데 도움을 준다.

- 우리는 꿈을 꿀 수 때 스트레스를 받은 순간을 다시 떠올릴 수 있지만, 스트레스 호르몬은 몸에서 방출되지 않는다. 이러한 경험을 통해 스트레스 관리가 더 잘되며, 집중력에 도움이 될 수 있다.

### 잠든 사람은 아마존에 접속하지 않는다

인간은 해가 질 무렵 활력이 솟게끔 진화했다. 그래서 자려고 불을 끄면 순간적으로 새로운 활력이 솟아오르는 경험을 하게 된다.

- 오늘날의 인간은 빛을 통제한다. 이는 수면 부족의 확산에 크게 일조하는 요인이다.

- 따라서 수면 2시간 전에는 모든 빛을 차단하는 것이 좋다. 온도는 추울만큼 서늘한 것이 좋다.

소비자본주의적 가치의 지배를 받는 사회에서 수면은 커다란 문제다. 수면하는 사람은 무엇도 소비하지 않고, 생산도 하지 않는다.

- 인간이 건강에 적합한 수면 시간으로 돌아가면 경제 체제에 지진이 발생할 것이다.

- 지금의 경제 체제는 잠이 부족한 사람들에게 의존하고 있다.

## 4. 소설의 수난 시대

### 화면의 열세

독서는 가장 단순하고 흔한 형태의 몰입 중 하나다. 독서 역시 산만한 세상 속에서 다른 형태의 집중과 함께 점점 사라져가고 있다.

독서는 오랜 시간 한 가지에 집중하는 선형적 방식의 읽기를 훈련시킨다.

우리는 화면으로 글을 읽을 때 본능적으로 대충 훑어보는 경우가 많다. 즉, 정보를 재빨리 훑어서 필요한 내용을 뽑아내려 한다.

- 이러한 버릇은 종이에 쓰인 글을 읽는 방식까지 영향을 미치기 시작한다.

- 읽기는 더 이상 다른 세상으로의 즐거운 침잠이 아니라, 붐비는 슈퍼마켓을 마구 뛰어다니며 필요한 물건을 잡아채서 빠져나가는 행위에 가까워진다. 결국 독서 자체의 즐거움을 잃게 되고, 독서는 매력을 잃는다.

똑같은 정보를 화면과 종이로 제공했을 때 화면으로 정보를 본 사람들은 내용을 더 적게 이해하고 기억한다. 이러한 현상을 `화면의 열세` 라고 일컫는다.

독서의 붕괴는 집중력 감퇴의 증상이자 원인이다.

- 독서를 하지 않는 결과 우리는 **긴 텍스트를 읽는 능력** 을 잃는다.

### 우리가 소셜미디어에서 세상을 바라보는 방식

정보가 사람들에게 도달하는 방식이 정보 자체보다 더욱 중요하다. 신기술은 자연스럽게 우리가 새로운 규칙에 따라 세상을 바라보게 한다.

- 트위터에서 포스트된 짧은 문구를 통해 세상을 이해할 수 있고, 이해해야만 한다. 우리는 매우 빠른 속도로 세상을 해석하고 자신있게 이해해야 한다.

- 페이스북에서 삶은 다른 사람에게 전시하기 위해 존재하며, 편집한 자신의 삶의 하이라이트를 친구들에게 보여주는 매일의 목표로 삼아야 한다.

- 인스타그램에서 중요한 것은 우리가 겉으로 어떻게 보이는지, 그리고 사람들이 우리의 겉모습을 좋아햐느냐다.

사실 세상은 소셜미디어에서 우리가 해석하는 것과 달리 복잡하다.

- 세상을 제대로 고찰하려면 보통 긴 시간 동안 한 가지엦 주의를 기울여야 한다.

- 말할 가치가 있는 내용 중 짧게 설명할 수 있는 것은 드물다.

- 자신의 주장이 옳은지는 타인의 동의에 의존하지 않는다. 이는 스스로 검증하고 성찰해야 하는 문제다.

책이라는 매체에 담긴 메시지는 중요하다.

- 독서를 하며, 깊이 집중하는 순간이 많은 삶이 좋은 삶이라는 사실을 깨달을 수 있다.

SNS의 메시지는 그렇지 않다. SNS의 메시지들은 인간 본성의 추하고 얄팍한 면을 강화한다. 따라서 SNS에서 시간을 보내면 결과적으로 지치고 불행해진다.

### 소설 읽기의 장기적 효과

소설을 읽으면 공감 능력이 향상된다.

- 공감은 사람이 가진 가장 복잡한 형태의 주목이자 가장 소중한 주의력중 하나다.

길이가 긴 영화를 보는 것도 도움이 되지만, 길이가 짧은 TV 프로그램을 보느 것은 도움이 되지 않는다.

- 토막난 파편을 통해 세상을 바라볼 때는 무언가에 오랜 시간 집중할 때만큼 공감이 나타나지 않는다.

## 5. 딴생각에 대한 새로운 연구가 말해주는 것

_딴생각을 하면 죄책감을 느낄 때가 있다. 그러나 그것은 틀린 생각이다. 실제로 딴생각은 다른 형태이자 반드시 필요한 형태의 집중이다._

### 딴생각 중에 우리 뇌에 벌어지는 일

뇌가 별 다른 일을 하지 않으면 DMN(Default Mode Network)가 활성화된다.

- [딴생각(Mind-wandering)](https://en.wikipedia.org/wiki/Mind-wandering)을 하게되면 DMN이 가장 활성화된다(이 논쟁은 진행중이다).

- DMN이 활성화 된다는것은 우리의 주의가 내적 사고에 집중된 상태에 돌입했다는 것이다.

우리는 딴생각을 통해 세상을 천천히 이해하고 있다.

- 책을 읽을 때 개별 단어와 문장에 집중하지만 정신의 작은 일부는 언제나 배회하고 있으며 이러한 내용들이 우리의 삶과 무슨 관련이 있는지 생각한다.

- 핵심 주제를 이해하기 위해 책의 여러 다른 부분을 하나로 합친다.

- 배회하는 정신을 의식으로 통제하게 되면 스스로에게 이해되는 방식으로 책을 읽을 수 없게 된다. 책의 내용을 이해하려면 방황할 정신적 공간이 반드시 필요하다. 이는 독서 뿐만이 아닌 삶에서도 그렇다.

딴생각을 할 때 우리의 정신은 서로 다른 것들을 새로 연결하기 시작하며, 종종 이 과정에서 문제의 해결책이 떠오른다.

- 실제로 많은 위대한 발견은 집중이 하니라 딴생각을 할 때 나왔다.

- 창의력은 뇌에서 새로운 무언가가 등장하는 것이 아니다. 이미 그 곳에 있던 두 가지를 새롭게 연결하는 것이다.

딴생각을 하는 동안 우리의 정신은 과거를 더듬고 미래를 예측하려 한다.

의식에서 생각을 온전히 통제하는 방식이 꼭 생산적인 사고방식이 아니다.

- 오로지 외부 세계에만 정신없이 바쁘게 초점을 밪추면 뇌가 현재 일어나고 있는 일을 소화할 기회를 놓치게 된다.

디지털 방해는 정신을 산만하게 하여 DMN를 억압한다.

딴생각은 쉽게 반추로 빠진다.

- 스트레스가 많은 상황을 겪고 딴생각을 하는 경우 스트레스를 일으는 생각에 빠지게 된다. 이러한 사람들에게 딴생각을 하는 마음은 불행한 마음이다.

- 반대로 스트레스가 적고 안전한 상황에서 딴생각은 창조적 힘이 될 것이다.

## 6. 우리를 추적하고 조종하는 테크 기업들

디지털 디톡스는 집중력을 되찾기 위한 해결책이 될 수 없다.

- 실제로는 환경의 변화만이 진정한 차이를 만들 수 있는 상황에서 개인의 절제가 주요 해결책이라 말하는 것은 문제를 개인에게 떠넘기는 것이다.

### 세계 최고의 마술사가 들려준 이야기

마술은 인간 정신의 한계를 연구하는 것이다.

사람들은 자신이 주의를 통제한다고 생각하며, 외부 요인이 나의 주의를 건드리면 알아차리고 저항할 수 있을거라 생각하지만 실제로 그렇지 않다.

- 우리는 생각보다 자신의 약점을 잘 모른다. 기술 설계자들은 우리의 약점을 파악하여 조종한다.

### 어떻게 하면 20억 명의 주의를 빼앗을 수 있을까?

구글에서 성공은 참여도(engagement)로 측정된다. 따라서 구글은 어떻게 하면 사람들을 더 많이 참여시킬지 고민한다. 거대 테크 기업은 이런 방식으로 사람들의 주의력을 좀먹고 있다.

### 무한 스크롤 속에서 사라지는 시간

기술을 만드는 이유는 기술이 우리 안의 가장 인간적인 면을 끌어내 확장하기 때문이다.

- 기술은 우리를 초인으로 만들어주는 것이 아니라, 더욱더 인간적으로 만들어 준다.

무한 스크롤은 우리에게 다음 페이지로 넘어가야할지 고민을 할 필요가 없게 만들어 주었다. 그 결과 시간이 그냥 사라져버렸다.

무언가를 사용하기 쉽게 만드는 것이 꼭 인간성에도 좋은 것은 아니다.

## 7. 산만함에 불을 지피다

_우리가 핸드폰을 내려놓으려 할 때마다 이 사이트들은 우리의 과거 행동을 통해 학습한 내용들을 조금씩 내놓으며 우리가 계속 스크롤을 내리게 만든다. 종이책이나 TV같은 오래된 기술은 이런 식으로 우리를 겨냥하지 못한다._

### 테크 기업이 무언가 공짜로 제공할 때

테크 기업이 무언가를 공짜로 제공해줄때 그 무언가로부터 우리의 정보를 수집한다. 테크 기업은 우리가 웹사이트를 이용할 때 정보를 모아 우리의 관심사를 추적한다.

- 수집된 사용자의 정보를 기반으로 웹사이트에 적절한 광고를 표시한다. 이러한 경제 모델을 `감시 자본주의`라고 한다.

테크 기업의 사업 모델은 스크린타임이지, 우리의 일생이 아니다.

- 테크 기업의 플랫폼(페이스북, 인스타그램 등)에 머무르는 시간이 많으면 그들의 수익은 증가하고, 그렇지 않으면 수익이 줄어든다.

- 테크 기업은 플랫폼에 오랫동안 머무르지 않게할 수 있으며 동시에 삶의 질을 향상시키는 기술을 추가할 수 있지만 그렇게 하지 않는다. 즉, 의도적으로 최대한 머무르게 하려는 설계를 유지한다.

### 비난은 조금 더 많이, 이해는 조금 더 적게

**부정 편향(Negativity Bias)**

대체로 우리는 긍정적이고 잔잔한 것보다 부정적이고 충격적인 것을 훨씬 오래 바라본다.

- 우리는 본능적으로 화난 얼굴부터 분간한다.

- 사용자를 화면에 붙잡아두는 일이 무엇보다 중요한 알고리즘은 사용자를 화나고 격노하게 만드는 일을 무엇보다 중시한다. 이러한 알고리즘은 사용자가 많은 시간을 분노하는데 사용하게 하여 증오를 습관화 하게 만든다.

### 우리는 알고리즘에 대해 너무 모른다

SNS는 우리의 정신을 길들여 잦은 보상을 갈망하게 만들도록 설계된다.

- SNS는 우리가 좋아요 또는 하트를 갈구하게 만든다. SNS를 절제하여 이러한 반응을 빼앗겼을 때 금단증상을 겪는다.

SNS는 평소보다 **전환** 을 자주 하게 만든다.

- SNS는 집중을 파괴하기 위해 알림을 통해 휴대폰을 집어들게 만들고 SNS에 접속하게 만들면서 전환 비용을 소모하게 한다. 이는 우리의 사고력에 나쁜 영향을 미친다.

SNS는 우리를 내침하는 방법을 학습한다.

- 무엇을 즐겨보고, 무엇에 흥분하고, 무엇에 화를내고, 무엇에 격노하는지를 배운다. 이를 통해 우리가 가장 산만해지는 지점을 학습하여 그곳을 겨냥한다.

SNS는 우리를 자주 화나게 만든다.

- 분노 자체가 우리의 접중력을 망가뜨린다.

- 분노하면 정보 처리의 깊이가 얕아져 부주의한 방식으로 사고하게 된다. 따라서 플랫폼에 더욱 머무르게 된다.

SNS는 우리를 화나게 만드는 것에 더해, 타인의 분노에 애워싸여 있다고 느끼게 만든다.

- 타인의 분노와 적대감으로 가득한 환경은 우리로 하여금 위험을 찾는데 집중하도록 유도한다.

### 집단의 집중력이 파괴됐을 때 생기는 일

오늘날 SNS에서는 거짓 주장이 진실보다 더욱 빨리 퍼져나간다. 그 이유는 알고리즘이 분노를 유발하는 내용을 더 빠르고 멀리 퍼뜨리기 때문이다.

- 그 결과, 우리는 늘 사실이 아닌 헛소리(근거 없는 음모론, 거짓 뉴스 등)에 주의를 기울이도록 떠밀리고 있다.

- 알고리즘에 의해 검색 주제가 무엇이든 그 끝은 항상 말도 안되는 것으로 끝난다.

## 8. 작고 얄팍한 해결책

_다이어트 책은 비만 위기를 해결하지 못했고, 디지털 다이어트 책은 집중력 위기를 해결하지 못할 것이다. 우리는 이 문제에서 작동하는 더 거대한 세력을 이해해야 한다._

앱과 전자기기에 중독되는 과정을 극복하려면 각자 자신을 통제하는 기술을 개발해 방해 요소에 굴복하는 자신의 내면에 저항해야 한다. 그러기 위해선 무엇보다 자기 마음을 들여다보고 애초에 왜 그것들을 강박적으로 사용하고 싶은지를 알아내야 한다.

### 방해 금지 버튼만 누르면 모두 해결된다고?

우리 모두에게는 내적 트리거, 즉 나쁜 습관에 무릎 꿇게 하는 삶의 순간이 있다.

자신의 내적 트리거를 탐구하고 고찰해 그것을 없앨 방법을 찾아야 한다.

내적 트리거가 무엇인지 이해하고, 어떤 행동을 하고 싶은 충동과 그 행동 사이에 일정한 틈을 만들어야 한다.

- 충동을 억제하기 위해서는 시간이 필요하므로, 충동이 느껴질 때 그 순간을 파악하고 시간을 두어 기다려야 한다.

- 앱의 알림같은 요소는 충동적으로 그 알림을 확인하게 하므로 내적 트리거를 유발하는 요소라고 할 수 있다. 따라서 알림을 끄는 것이 좋다.

- 실제로 우리들은 자신의 시간에 '무엇을 하고 싶지' 라고 묻는 대신 바깥 세상에서 벌어지는 일들이 시간을 빼앗아가도록 그냥 놔두고 있다.

우리는 모두 설득 산업에 종사한다.

- 혁신가들은 자신이 원하는 일을 사람들이 하도록 설득하는 제품을 만든다. 이들은 모든 사용자가 자신이 만드는 제품에 중독되기를 바란다.

### 잔혹한 낙관주의

잔혹한(잔인한) 낙관주의는 어떠한 문제에 대해 짧고 긍정적인 해답을 내세워 주지만, 근본적인 원인에 대해 깊게 파악하지 않아 제시되는 해결책이 제한적이기 때문에 결국 별로 도움이 되지 않는다.

- 잔혹한 낙관주의는 우리의 집중력을 망가뜨리는 시스템을 바꿀 수 없으므로 우리 개개인의 행동을 바꾸는데 주력해야 한다는 주장을 당연시 한다. 그렇다면 우리는 왜 이 시스템을 기정사실로 받아들여야 하는가?

스트레스는 받는게 아닌 자신 스스로에게 부과하는 것이므로 명상을 통해 스트레스와 굴욕감에서 벗어나라고 하는 것은 헛소리다.

### 화면 반대쪽 우리 자제력을 꺾는 사람들

우리의 모습이 바뀐 것은 자신의 탓이 아닌 바뀐 환경 때문이다.

- 전 인구가 받는 스트레스가 대대적으로 늘어, 먹는 것으로 스트레스를 푸는 행위가 더욱 매력적으로 변했다. 또한 우리가 세운 도시는 걷거나 자전거를 타는 일이 거의 불가능했다. 이러한 변화는 우리의 신체를 바꾸었다.

- 우리를 이렇게 만든 전반적은 변화를 인정하고 이 문제에 달려들어 비만 문제를 해결할 수 있을 것이다. 하지만 다이어트 산업이 들어서면서 이를 통해 비만 문제의 원인을 환경이 아닌 스스로를 탓하라고 배웠다.

지금 당장 핸드폰을 꺼내서 알림을 꺼야 한다. 집중력을 빼앗고 있는 세력에 함께 맞서 변화를 요구해야 한다.

## 9. 근본적인 해결책을 처음으로 목격하다

_우리의 이익(집중, 어떤 사안을 차분하게 논의할 수 있는 것, 오프라인에서 만날 친구를 찾는 것)과 소셜 미디어 기업의 이익은 근본적으로 충돌한다._

집중력을 훼손하는 기술을 막기 위해선 감시 자본주의를 금지해야 한다.

- 기업은 온라인에서 사용자를 추적해 약점을 파악하고, 그 개인 정보를 최고 입찰자에게 판매해 그들이 사용자의 행동을 변화시킨다. 이러한 사업 모델은 반민주적이고 반사회적이므로 없애야 한다고 봐야 한다.

- 하지만 이러한 해결책은 극단적이므로 현실적이지 않다. 대신에 기업은 구독 정책을 통해 광고주들을 위해 일하지 않을 것이다.

- 또 다른 확실한 방법은 정부가 기업들을 인수해 공공 소유가 되는 것이다. 이를 통해 SNS는 자본주의 영역에서 빠져나올 수 있다.

유튜브의 추천 엔진은 사용자 시청 기록을 바탕으로 더욱 자극적인 컨텐츠를 제안하며 인간을 점진적으로 급진화(Radicalization)한다.

- 추천 기능은 긿을 잃고 이제 무엇을 볼지 말해달라고 요구하는 것이 아니다.

무언가를 바꾸고 싶다면 그렇게 하고 있는 사람들을 만나야 한다.

### 저커버그가 싫어한 접근법

SNS의 알고리즘이 제사히는 분열적 또는 극단적인 콘텐츠로 인해 집중력이 악화되면 정치적 극단주의가 확산된다.

- 실제로 페이스북에선 이와 관련된 문제들을 고민하고 있었다.

- 페이스북의 알고리즘은 분열에 이끌리는 인간 두뇌 특성을 이용하고 있으며, 이를 그대로 놔둔다면 사용자의 관심을 끌고 플랫폼에 머무는 시간을 늘리기 위해 점점 더 분열적인 콘텐츠를 제시할 것이다.

- 페이스북 팀은 자신의 추천 시스템이 문제를 키운다 주장한다. 독일의 페이스북에 올라 있는 모든 정치 집단의 3분의 1이 극단주의다.

## 10. 스트레스와 만성적인 각성 상태

_우리의 초점은 잠재적 위험의 단서에 맞춰져 있다. 이는 집중을 안하는게 아니다. 자신이 처한 환경에서 위험의 단서나 증거를 찾는 데 집중하고 있는 것이다. 초점이 그곳에 가 있는 것이다._

### 위험 앞에서 우리는 한 가지에만 집중한다

인간은 전쟁 지역처럼 무서운 환경에 놓이면 종종 다른 상태로 변한다.

- 뇌는 오로지 위험에만 집중한다. 매우 각성한 상태가 된다.

위험한 상황에 자주 놓이게 되면 과각성(Hypervigilance) 상태가 된다.

- 과각성 상태가 되면 위험한 대상을 무의식적으로 찾기 시작한다. 초점을 배워야 하거나 해야할 것이 아닌 잠재적 위험의 단서에만 맞추게 된다.

어린 시절 트라우마 경험은 만성 스트레스 반응을 유발해 전두엽의 기능을 저하시키고 집중능력을 저하시킨다. 집중상태에 도달하지 못하는 근본적인 원인은 스트레스 호르몬이다.

### 핀란드 기본소득 실험이 말해주는 것

스트레스가 장기화된다면 가벼운 스트레스조차 집중 과정을 크게 바꿔놓을 수 있다.

- 스트레스가 장기적 영향을 미치며 두뇌에 구조적 변화를 일으킨다는 사실은 명백하다.

- 우리는 스트레스를 받거나 과각성 상태일 때 불면증에 시달릴 수 있다. 불면은 기능 장애가 아니라 위험을 인식한 상황에서 나타나는 적응 형질이다.

경제적 안정감은 장기적 스트레스와 관련이 있다.

- 경제적 어려움에 시달리는 경험은 온전히 사고하는 것을 방해한다. 자신의 경제 상황을 걱정해야 한다면 뇌가 가능 능력의 상당부분이 그곳에 쓰인다.

- 기본소득이 주는 최소한의 경제적 안정감은 불안 호르몬 수치를 낮추고 전두엽 집행기능을 회복시켜 집중력 향상에 기여한다.
