# 니체 인생수업

### Overview

- 시간이 흘러 나이는 들어가는데, 내면에 있는 나는 아이로만 남아있는 것만 같다.

- 사회는 점점 혼란스러워지고, 배워야 할 것, 흡수해야 할 것은 많아진다.

- 이럴 때마다 해결책을 제시해주는 선생님이 절실해진다. 나보다 지혜로운 사람이 나의 고민을 들어주고 이야기를 해주었으면 좋겠다고 생각한다.

- 니체는 당시 기독교적 도덕이 내세적이며 규율에 얽메여 있다고 비판하며 개인의 각성과 진리, 도덕을 추구한다. 어느 때보다 개인화의 속도가 빠르게 진행되는 오늘날, 니체의 철학은 우리가 행복하게 살아갈 수 있게 하는 중요한 열쇠가 되어줄지 모른다.

### Table of Contents

- [1. 개인](#1-개인)

  - [자기 자신을 하찮은 사람으로 깎아내리지 말라](#자기-자신을-하찮은-사람으로-깎아내리지-말라)

  - [가장 먼저 나 자신에 대해 알아야 한다](#가장-먼저-나-자신에-대해-알아야-한다)

  - [바깥으로부터의 어떤 것도 아닌, 내 안의 소리만을 좇아야 한다](#바깥으로부터의-어떤-것도-아닌-내-안의-소리만을-좇아야-한다)

  - [성장을 원한다면 고뇌는 필수다](#성장을-원한다면-고뇌는-필수다)

  - [우리는 너무 빨리 결정하고 있다](#우리는-너무-빨리-결정하고-있다)

  - [필요할 때만 이야기하는 인간이 되어야 한다](#필요할-때만-이야기하는-인간이-되어야-한다)

  - [책장을 넘기는 데 만족하지 말라](#책장을-넘기는-데-만족하지-말라)

  - [아래만 내려다보는 인간은 어리석은 인간이다](#아래만-내려다보는-인간은-어리석은-인간이다)

  - [가난을 자랑하는 인간 역시 어리석은 인간이다](#가난을-자랑하는-인간-역시-어리석은-인간이다)

  - [비관적일수록 낙관하라](#비관적일수록-낙관하라)

  - [당신만의 유일한 능력을 찾아라](#당신만의-유일한-능력을-찾아라)

  - [친구보다 먼저 자신을 사랑하라](#친구보다-먼저-자신을-사랑하라)

  - [일만큼 좋은 일도 없다](#일만큼-좋은-일도-없다)

  - [비난하다 보면 늘 나를 드러내게 된다](#비난하다-보면-늘-나를-드러내게-된다)

  - [두려움의 대상을 사랑해볼 것](#두려움의-대상을-사랑해볼-것)

  - [사랑은 사람을 성장시킨다](#사랑은-사람을-성장시킨다)

- [2. 세계](#2-세계)

  - [진보를 위해 혼자가 되어라](#진보를-위해-혼자가-되어라)

  - [행동만을 약속해라](#행동만을-약속해라)

  - [어떤 사람들은 생각이 깊어서 겉으로는 가벼워 보인다](#어떤-사람들은-생각이-깊어서-겉으로는-가벼워-보인다)

  - [하루의 3분의 2를 자신을 위해 쓰지 않는 사람은 노예다](#하루의-3분의-2를-자신을-위해-쓰지-않는-사람은-노예다)

  - [금이 간 것 같이 앏은 상처에서 피가 흐르는 것처럼](#금이-간-것-같이-앏은-상처에서-피가-흐르는-것처럼)

  - [내가 천민이므로 너 역시 천민이어야 한다](#내가-천민이므로-너-역시-천민이어야-한다)

  - [심판하려는 자를 믿지 말라](#심판하려는-자를-믿지-말라)

  - [내가 거대한 도시에 있으므로 나 역시 거대하다](#내가-거대한-도시에-있으므로-나-역시-거대하다)

  - [인생의 계절](#인생의-계절)

  - [부모는 자식을 자기와 똑같은 인생으로 만들어버린다](#부모는-자식을-자기와-똑같은-인생으로-만들어버린다)

  - [적으로부터 배워라](#적으로부터-배워라)

  - [펑판에 과도하게 매달리지 말라](#평판에-과도하게-매달리지-말라)

  - [성장할 수 있는 교제만을 추구하라](#성장할-수-있는-교제만을-추구하라)

  - [소식은 차분하게 전하는 것이다](#소식은-차분하게-전하는-것이다)

  - [난간이 되어주는 사람들이 있다](#난간이-되어주는-사람들이-있다)

  - [있는 그대로를 사랑하라](#있는-그대로를-사랑하라)

  - [사랑도 배워야 한다](#사랑도-배워야-한다)

- [3. 태도](#3-태도)

  - [여행자의 다섯 등급](#여행자의-다섯-등급)

  - [결혼은 하나의 것을 창조하고 싶은 두 의지의 합일이다.](#결혼은-하나의-것을-창조하고-싶은-두-의지의-합일이다)

  - [아모르 파티](#아모르-파티)

  - [나는 체계 없음을 추구한다](#나는-체계-없음을-추구한다)

  - [터무니 없는 일마저도 즐길 것](#터무니-없는-일마저도-즐길-것)

  - [기분이 우울하다면 추한 것과 가까이 있다는 뜻이다](#기분이-우울하다면-추한-것과-가까이-있다는-뜻이다)

  - [소득보다 일의 즐거움을 따지는 사람이 있다](#소득보다-일의-즐거움을-따지는-사람이-있다)

  - [나쁜 습관은 천재를 평범하게 만든다](#나쁜-습관은-천재를-평범하게-만든다)

  - [산에 오르는 가장 빠른 방법은 이곳이 산임을 잊는 것이다](#산에-오르는-가장-빠른-방법은-이곳이-산임을-잊는-것이다)

  - [누더기는 빨아봤자 누더기다](#누더기는-빨아봤자-누더기다)

  - [잠은 중요하다](#잠은-중요하다)

  - [자신의 주인이 되어라](#자신의-주인이-되어라)

  - [즐겁게 배워라](#즐겁게-배워라)

  - [높은 곳으로 가려면 버려야 한다](#높은-곳으로-가려면-버려야-한다)

  - [절대 완전히 긴장을 풀지 말라](#절대-완전히-긴장을-풀지-말라)

  - [어둠을 몸에 둘러라](#어둠을-몸에-둘러라)

- [4. 초인](#4-초인)

  - [허물을 벗지 못하는 뱀은 죽는다](#허물을-벗지-못하는-뱀은-죽는다)

  - [언제나 나의 가장 강한 적은 나였다](#언제나-나의-가장-강한-적은-나였다)

  - [자유는 본능이다](#자유는-본능이다)

  - [강한자들은 고통을 반갑게 여긴다](#강한자들은-고통을-반갑게-여긴다)

  - [단 하나의 길을 걸어야 한다](#단-하나의-길을-걸어야-한다)

  - [투쟁의 끝은 늘 아름답다](#투쟁의-끝은-늘-아름답다)

  - [창조가 곧 권력이다](#창조가-곧-권력이다)

  - [스스로 시련을 택해야 할 때가 있다](#스스로-시련을-택해야-할-때가-있다)

  - [우연을 믿는 승리자는 없다](#우연을-믿는-승리자는-없다)

## 1. 개인

### 자기 자신을 하찮은 사람으로 깎아내리지 말라

- 우리가 살고 있는 세상은 복잡하다. 정보의 공급과 변화가 빠르게 진행되고 있는 오늘날 사람들은 끊임없이 자신의 위치를 찾으려 노력한다.

- 인간은 본능적으로 자신의 존재를 의심한다. 사회적 영향으로 인해 때로는 자신 스스로를 낮추려는 경향이 있다. 이는 습관이거나, 자기 비하가 겸손이라고 생각하는 탓도 있을 것이다.

- 자신을 깎아내리는 것은 자신의 가치를 인정하지 못하는 행위다. 타인의 기준에 자신을 맞추지 않고 스스로가 진정으로 가치있는 존재임을 인식해야 한다. 무슨일을 하더라도 자기 자신을 사랑하는 것부터 시작해야 한다.

- 진정한 의미에서의 성장과 발전은 자신만의 무언가를 찾는 것이다.

**Don't belittle yourself as a worthless person**

- The world we live is complicated.

- In today's world where information is supplied and changes occur rapidly, people constantly try to find their position

- People instictively doubt their existence.

- Because of social influence, people tend to humble themselves.

- That could be habit, or it may be because we think self-deprecation is humility

- Putting yourself down means not recognizing your own value.

- You have to recognize yourself as a worthy person instead of holding yourself to other's standards.

- You have to start loving yourself first, no matter what you do.

- Growth and development are about finding something unique to you in an essential sense.

### 가장 먼저 나 자신에 대해 알아야 한다

- 나는 나에 대해 얼마나 알고 있는가?

- 우리는 자신에 대해 알려고 노력해야 하며, 자신의 존재를 이해햐며, 나아가야할 길을 자각해야 한다.

- 나를 구별하는 것은 오직 자신에 의해서만 가능하다. 자신과 자신을 제외한 나머지 세계 전체를 나누는 기준은 자기 자신을 알아차렸다는 데에 있다.

**You should know about yourself first**

- How much do you know about yourself?

- We should try to learn about ourselves, understand our own existence, and realize the direction you should take.

- Distinguishing yourself can only be done by yourself. the standard that separates you and the rest of the world depends on realizing yourself.

### 바깥으로부터의 어떤 것도 아닌, 내 안의 소리만을 좇아야 한다

- 사람은 자주 걷다가 나름의 답을 찾는다.

- 숱한 고통과 고독, 기다림을 참아낸 끝에 깨닫는 것이다.

- 나는 그 누구의 요구도 아닌, 나 자신의 요구를 들어줘야 한다.

**You should follow inner voice, not external influences**

- People often find solutions while walking.

- They come to realizations after enduring a lot of waiting, suffering and solitude.

- you should listen to your desires, not those of anyone else.

### 성장을 원한다면 고뇌는 필수다

- 세상의 사물과 단어를 좋고 나쁨으로 편 가르는 이분법적인 접근은 삶 속에서 중요한 것들을 버리게끔 종용한다.

- 해로운 편안함이 있는 것처럼, 유익한 어지러움도 있다는 사실을 간과한다.

- 우리의 삶은 고뇌를 기다리고 있다.

- 안락한 삶이 목표가 되어선 안된다. 안락함은 인간을 비웃음 거리와 경멸의 대상으로 만들어버린다.

- 멈춰 있길 원한다면 안락함을 찾으면 되지만, 더 나아지고 행복해지길 원한다면 고뇌하기를 멈춰선 안 된다.

**Anguish is essential if you want to grow**

- A dichotomous approach of distinguishing the world's words and objects as either good and bad forces you to abandon important things in life.

- People overlook the fact that beneficial discomfort, just as there is the harmful comfort.

- Our lives are waiting for anguish.

- Comfortable lives shouldn't be our goal. comfort make people a target of ridicule and contempt.

- Seek comfort if you want to stop, but don't stop struggling if you want to grow and be happier.

### 우리는 너무 빨리 결정하고 있다

- 현대 사회는 속도와 효율을 최우선 가치로 여긴다.

- 현대 콘텐츠는 내용을 극도로 요약하여 짧고 빠르게 정보를 제공한다. 이는 사람들이 집중할 힘을 잃게 만든다.

- 이러한 현상에 따라 사람들은 결정의 속도마저 빨라질 뿐 아니라 충분히 생각할 수 없는 지경에 이른다.

- 이러한 결정은 진정한 자신에 의한 결정이라 할 수 있을까? 그저 사회적 기대나 순간적 욕망이나 감정에 의한 선택은 아닐까?

- 진정한 의미에서의 자유와 선택은 자기 자신에 대한 깊은 이해와 성찰에서 비롯된다.

- 빠르게 선택하는 것이 효율적이라는 것은 이 시대를 대표하는 인간성 오류다.

**We often make decisions too quickly**

- Modern society regards speed and efficiency as the highest values.

- Modern content is highly condensed, delivering information in a short and fast manner. this causes people to lose the ability to concentrate.

- As a result, people not only make decisions incresingly quickly, but also lack the time to think deeply.

- Is it genuine decision made by themselves, or just a choice driven by temporary desires or social expectations?

- In the true sense, freedom and decision-making come from deep self-understanding and realization.

- The belief that making quick decisions is a fundamental human flaw this era.

### 필요할 때만 이야기하는 인간이 되어야 한다

- 세상에 의미 없는 이야기들이 너무도 많다.

- 사람들은 가끔 시간과 에너지가 무한하다고 믿는 것 같다.

- 인간은 침묵해선 안 되는 순간에만 이야기 해야한다. 그때 하는 말이야말로 진정한 폭발력을 지니기 때문이다.

- 더 나아가서는 자신이 극복해 낸 사건만을 이야기해야 한다. 그때 하는 말이야 말로 진정한 공감을 얻을 것이다.

**Be a person who speaks only when necessary**

- There are too many meaningless stories in the world.

- Sometimes, people believe that they have infinite time and energy.

- People should speak when silence is not an option. That is when words hold true power.

- Furthermore, you should share stories of when you have overcome. That is when your words will truly resonate with others.

### 책장을 넘기는 데 만족하지 말라

- 책장을 넘기는 것은 행위일 뿐이고 생각하는 것이 진정한 대답이다.

- 책을 읽는 행위는 단순히 정보의 소비에서 그치는 것이 아니라 개인 성찰의 기회가 되어야 한다.

- 모든 것을 무분별하게 수용하는 것을 특히 주의해야 한다.

- 스스로에게 질문을 던지고 주어진 답변에 의문을 가지는 것이 진정한 탐구하는 길의 시작이다.

- 지식은 이해를 넘어서 충분히 사유하며 실천할 때 진정한 가치를 가진다.

- 지식을 내면화 시키는 유일한 방법은 사유와 자기반성 뿐이다.

**Don't be satisfied with just turning pages**

- Turning pages is merely an action, but thinking is the true response.

- The act of turning pages should be an opportunity for personal realizaiton, not merely the consumption of information.

- You should be cautious about accepting all information indiscriminately.

- Asking yourself questions and critically examing them is the true path to exploration.

- Knowledge gains true meaning when it is practiced beyond mere understanding.

- The only way to internalize knowledge is through though and self-reflection.

### 아래만 내려다보는 인간은 어리석은 인간이다

- 이상은 과거가 아닌 미래에 있다. 이상은 지나온 길에 있는 것이 아닌 앞으로의 길에 있다.

- 그것은 앞으로도 항상 앞으로의 길에 있으며 영원히 나의 앞에만 있을 것이다.

- 자신의 성취에 만족하며 그것만을 바라보는 태도는 성장과 발전을 제한한다.

- 지금의 상황에 안주하지 않고 더 높은 가치나 목표를 추구해야 한다.

**A person who only looks down is foolish**

- An ideal exists in the future, not in the past. An ideal lies ahead on the path we will take, not the path we have alrealy walked.

- It will always be ahead on the path we will walk, eternally remaining in front of us.

- Focusing solely on our achievements and being satisfied with them limits our growth.

- You should pursue higher values and meaningful goals instead of becoming too confortable with the present situation.

### 가난을 자랑하는 인간 역시 어리석은 인간이다

- 부자가 될 수 없다는 것을 깨닫고는 가난을 자랑하는 것은 어리석은 행동이다.

- 가난이 자기 확신이 되어선 안된다.

- 확신은 닫힌 문과 같아서 확신하게 되면 바깥의 것들을 만날 수 없는 상황에 처하게 된다.

- 물론 사람은 부가 아닌 개인의 특성과 노력, 그리고 가치에 따라 평가되어야 한다.

- 돈은 개인의 내면을 이루는 자산이 아니라 개인의 바깥을 맴돌고 있는 자산이다.

**People who boast about their poverty are foolish**

- Realizing that one can't become rich and boasting poverty is foolish action.

- Poverty shouldn't be a source of self-confidence.

- Beilef is like a closed door, if you hold onto your beliefs, you will be trapped in a situation where you can't see beyond yourself.

- Of course, people should be judged based on their character, effort and values.

- Money is an external asset that revolves around you, not something that defines your inner self.

### 비관적일수록 낙관하라

- 세상의 거의 모든 일은 마음에 달려있다.

- 감정은 고체보단 액체나 기체에 가까운 기질을 가졌다. 감정은 쉽게 전이된다.

- 삶이란 항상 쾌락과 만족으로 가득 차 있는 것이 아니다.

- 우울함과 어려움을 통해 인간은 더욱 강해지고 자아를 발견하며, 삶을 보다 의미 있게 살아갈 수 있게 된다.

**Be as optimistic as you are pessimistic**

- Almost everything depends on your mind.

- Emotions more like the wind than solid or liquid.

- Life is not always filled with satisfaction and confort.

- Through struggles and hardships, People can become stronger and discover themselves, live more meaningful life.

### 당신만의 유일한 능력을 찾아라

- 자신의 능력을 일찍 깨닫는 사람이 있는 반면, 평생 모르고 살아가는 사람도 있다.

- 인생은 게임처럼 단순하고 천편일률적으로만 흘러가는 것이 아니다.

- 능력을 발견하고 개발하는 일은 중요하기 때문에 사람들은 조급하게 능력에 집착한다.

- 빠른 포기를 종용하는 사회 시스템에 굴복하지 말고 과감하게 그리고 꾸준히 도전을 이어간다면 반드시 자기만의 능력을 찾게 될 것이다.

**Discover your unique ability**

- Some people realize their ability early, while others can't discover it forever.

- Life doesn't flow predictably like a game.

- People often obsess over abilities because discovering and developing them is important.

- Don't give in to a social system that encourages you to give up easily, keep challenging yourself consistently, and you will surely find your own unique ability.

### 친구보다 먼저 자신을 사랑하라

- 영혼이 고독하면 관계에 집착한다.

- 영혼이 고독한 이유는 내 안에 다른 것은 있는데 정작 '자신'은 없기 때문이다.

- 나 자신이 충만하지 않으면 다른 사람을 무리해서라도 주변에 끌여들여 함깨하려 한다.

- 하지만 이를 통해 고독은 해소되지 않는다. 밑 빠진 독에 물 붓기다.

**Love yourself before you love your friends**

- If your soul is lonely, you will cling to relationships.

- The reason for soul's loneliness is that while many things exists within you, your true self is absent.

- If you are not whole, you tend to pull others close, even if it requires great effort.

- But that won't ease your loneliness. it's like pouring water into a pot without a bottom.

### 일만큼 좋은 일도 없다

- 건강한 노동은 헛된 생각을 하지 않게 하고 사악한 일로부터 우리를 멀리 둘 수 있게끔 돕는다.

- 누구도 일을 시키지 않는 상황에서는 자신의 존재의 자격 또는 자신의 쓸모를 의심하게 될지도 모른다.

**There is nothing as good as workng**

- Healhy work keeps you from meaningless thoughts and distances you from harmful deeds.

- Without work, You might begin to doubt your worth or purpose in life.

### 비난하다 보면 늘 나를 드러내게 된다

- 남을 비난할 수록 내가 미운 사람이 되는 역설이 있다.

- 타인을 향한 과한 비난은 나의 가장 추한 부분을 드러낸다.

**Criticizing will always end up revealing yourself**

- The more you criticize others, The more unpleasant you become.

- Harsh criticism exposes the ugliest parts of yourself.

### 두려움의 대상을 사랑해볼 것

- 넓은 사랑을 갖고 맞서라. 새로움으로부터 오는 주저함과 두려움을 자연스레 이겨낼 수 있다.

- 기회는 주어지기만 할 뿐, 그것을 잡는 것은 결국 해내고자 하는 의지가 있는 사람이다.

- 커다란 영광과 보상은 미지의 영역에 처음 발을 딛은 자의 것이다.

**Love what you fear**

- Face challenges with wide love. you can naturally overcome hesitation and fear when stepping into something new.

- Opportunities are given to all, but only those with the will to seize them can succeed.

- Great glory and rewards belong to those who dare to step into an unknown area.

### 사랑은 사람을 성장시킨다

- 사랑은 나로 하여금 더 나은 사람이 되고 싶게끔 한다.

- 고통을 통해서만 발전을 이루는 것이 아니라는 것을 깨닫는 순간 더욱 사랑이라는 감정을 찬미하게 될 것이다.

**Love makes people grow**

- Love makes me want to be a better person.

- If you realize that growth doesn't only come from pain, you will even more appreciate the emotion 'love'.

## 2. 세계

### 진보를 위해 혼자가 되어라

- 오늘날 대부분의 이웃 관계는 사실 자신의 필요를 충족시키기 위해 맺어지곤 한다.

- 사람들은 같은 유대감을 가지는 아웃끼리 모여들어 그 관계 자체를 숭배하는 경향을 가진다.

- 사람들은 자신에 관해 좋게 말하고 싶으면 증인이 되어줄 사람부터 초대한다.

- 상대방에게 자기평가의 권한을 넘기는 것은 자신의 가치를 스스로 버리는 행위다.

- 그러한 자신에 대한 질 나쁜 사랑은 고독을 감옥으로 만들어버릴 뿐이다.

**Be alone for progress**

- Today, most neighborly relationships are formed to fulfill personal needs.

- People tend to venerate relationships with those who share similar bonds.

- People invite others who will speak favoriably about them.

- Handling over the right to evalutate yourself to others is an act of abandoning your own value.

- Such misguided love turns loneliness into a prison.

### 행동만을 약속해라

- 대부분 사람에게 약속은 스스로에게 시차를 두고 가하는 폭력이 된다.

- 행동은 약속할 수 있지만, 감정은 약속할 수 없다는 것을 알아야 한다.

- 감정이라는 것은 변덕스럽기 때문에 때에 따라서는 지킬 수 없다는 것을 많은 사람이 모른다.

- 약속의 대상을 제대로 설정해야 한다.

**Only promise actions**

- For most people, promises become a form of delayed self-violence.

- You must understand that actions can be promise, but emotions cannot.

- Emotions are volatile, and many people fail to realize that they can't be promised.

- You should set the right target of promises.

### 어떤 사람들은 생각이 깊어서 겉으로는 가벼워 보인다

- 사람은 누구나 시기하는 마음을 품고 있기 떄문에 잘난 체해봤자 자신과 집단에 이로을게 없다.

- 빛과 그림자의 비율을 적당히 조절해서 적당한 때에 사용할 수 있는 사람이 되는 것.

**Some people think deeply, yet appear lighthearted on the surface**

- Everyone harbors feelings of jealousy, so boasting benefits neither yourself nor your group.

- Become someone who balances lights and shadows, using each at the right time.

### 하루의 3분의 2를 자신을 위해 쓰지 않는 사람은 노예다

- 삶은 예술의 한 형태다.

- 각자의 삶은 독특한 예술 작품이고 그 작품을 창조한 사람은 개인이다.

- 타인의 기대나 사회적 기준에 따라 살아가는 것이 아니라 내면적 가치를 바탕으로 삶을 꾸려나가야 한다.

**People who don't spend two-thirds of their day for themselves are slaves**

- Life is a form of art.

- Each life is a unique work of art, and the one who creates it is individual.

- Instead of living by others' expectations or social standards, one should build their life based on internal values.

### 금이 간 것 같이 앏은 상처에서 피가 흐르는 것처럼

- 연민이라는 감정은 사실 망가진 삶에 대한 쓸데없는 관심이라고 볼 수 있다.

- 연민의 본질은 삶에 대한 사랑이지만 건강한 사랑은 아니다.

- 그러므로 연민은 광기에 가깝다. 자기보다 고통받는 자들을 위로하고, 돌아서서는 승리를 만끽한다.

- 연민이 흘리는 눈물은 기쁨의 눈물에 가깝다.

- 타인은 나의 고통에는 관심을 두지 않으며, 나 역시 타인의 고통에는 겉으로만 연민할 뿐, 마음을 다해 측은하게 여길 수는 없다.

- 홀로 강해져야 할 뿐, 나의 고통은 내 몫으로 온전히 주어진 것이니 묵묵하게 이겨내야만 할 뿐이다.

**Like blood seeping from a shallow wound, as if it were cracked**

- The emotion of sympathy is ,in fact, useless interest for broken life.

- The essence of sympathy is love, but it's not a healthy one.

- Therefore, sympathy is close to madness. one comforts those who suffer, only turn away and savor their own sence of victory.

- The tears of sympathy are closer to tears of joy.

- Others do not care about my pain, just as I only express superficial pity for theirs, cannot truly emphathize with their suffering.

- Just must be strong alone, your pain is entirely given to you, and you should silently overcome it.

### 내가 천민이므로 너 역시 천민이어야 한다

- 자신의 운명을 사랑한다는 개념은 삶의 모든 순간을 받아들여야 한다는 의미를 담고 있다.

- 고통의 원인을 외부요인으로 돌리는 것은 쉬운일이다.

- 하지만 원인을 자신에게서 찾고 성장과 발전을 위한 자극제로 삼는 것은 큰 도전이다.

- 타인을 원망하는 것은 상황을 변화시키지 못한다. 원인은 항상 자신에게 있기 때문이다.

**Since I'm lowly, you must be lowly as well**

- The concepts of loving one's own destiny encompasses the idea that one must accept every moment of life.

- It's easy to blame external factors for one's suffering.

- But it's a great challenge to find the cause within yourself and use it as a stimulus for growth and development.

- Blaming others does not change your situations. because the cause always lies within yourself.

### 심판하려는 자를 믿지 말라

- 누군가가 자신을 선량하다고 주장할 때, 우리는 미리 두려움을 느끼고 경계해야 한다.

- 악마는 결코 처음부터 악마의 모습으로 다가오지 않는다.

- 스스로 정의롭다고 하는 것은 군중들을 안심시키고, 그 후 언제라도 권력을 요구하기 위한 예령에 불과하다.

**Don't believe in those who judge**

- When someone claims to be virtuous, we have to be wary and keep our distance.

- The devil never appear as a devil from the beginning.

- Declaring oneself righteous is merely a prelude to gaining power after lulling the crowd into complacency.

### 내가 거대한 도시에 있으므로 나 역시 거대하다

- 자신이 속해 있는 집단이나 지역이 자신을 대표하며, 그것들의 특징이 자신의 특징이라 착각하는 사람들이 많다.

- 자신이 거대한 집단의 일부이기 때문에, 자신 역시 위대하다는 생각에 젖는 것이다.

- 영원한 것은 없기 때문에 우리는 독립성을 키워야 한다. 공동체로부터 벗어난 초월적인 가치를 추구해야 한다.

**I live in a great city, so I'm great as well**

- Many people mistakenly believe that the group or place they belong to defines them, and that its characteristics are their own.

- Because they are parts of great collective, they fall into the illusion that they are, too, great.

- Nothing lasts forever, so you must cultivate independence and transcedent values beyond the community.

### 인생의 계절

- 개인은 인생의 각 계절을 통해 자신을 넘어서거나, 자기 실현을 추구하는 다양한 단계를 겪는다.

- 모든 계절과 모든 순간은 자기 자신을 넘어서는 여정의 일부다.

**Seasons of life**

- An individual moves beyond themselves through each season of life, experiencing various stages in the pursuit of self-realization.

- Every season and moment is part of the journey to transcend oneself.

### 부모는 자식을 자기와 똑같은 인생으로 만들어버린다

- 부모의 진정한 역할은 자녀들이 그들 스스로 길을 찾아가도록 하는 것이다.

- 부모가 자녀를 자신의 소유물이나 그림자로 여기는 것은 창조성과 자유에 대한 모독이다.

**Parents shape their children's lives in their own image**

- The true rolee of parents is to guide their children in finding their own path.

- Viewing children as mere possessions or shadows of themselves is an insult to creativity and freedom.

### 적으로부터 배워라

- 적개심을 품은 대상으로부터 배울점을 찾으려고 해보는 것.

- 분한 마음을 내려놓고 배울점을 서서히 자신의 것으로 만드는 것. 진정으로 성숙한 복수와 승리는 그래야 한다.

- 적개심은 적개심으로 이길 수 없다. 적개심은 우정으로 끝을 맺어야만 한다.

**Learn from an your enemy**

- Tryto find something to learn from who you dislike.

- Let go of hetred and make what you learn your own. True victory and revenge should be like that.

- Hostility can't be overcome by hostility. hostility must end in friendship.

### 평판에 과도하게 매달리지 말라

- 평가란 선택과 가치 판단에 있어 간편한 도구가 되어준다. 그렇다고 평가가 무조건 정답이 되어줄 수 없다.

- 평가에 집착하는 것은 자신이 추구하는 가치를 서서히 등한시 하게 만든다.

- 인간은 항상 옳은 평가를 내리지 못하며, 동시에 올바른 평가를 받지도 않는다. 그러므로 완벽한 진리란 없다.

**Don't obsess over reputation**

- Evaluations serve as useful tools that help in making choices and assessing values, however, they always can't be the absolute truth.

- Being fixated on evaluations gradially leads one to neglect their own values.

- People always don't make the right judgements, nor are they judged fairly. Therefore, the absolute truth doesn't exist.

### 성장할 수 있는 교제만을 추구하라

- 젊을수록 자신이 대단한 인물인 것 처럼 내세우려는 바슷한 사람들과 친하게 지낸다.

- 매일의 작은 성과를 대단하게 여기고, 그것을 자랑하지 못해 안달이 나 있다.

- 동료들이 만들어낸 흔한 결과를 포장하며, 서로를 추켜세우고 그들만의 칭찬의 분위기를 형성한다.

- 당신의 성공을 바라는 사람이라면, 칭찬대신 겸손을 강조하며, 충분한 부분 대신 부족한 부분을 알려주며 서로 나아질 수 있도록 애쓸 것이다.

**Pursue relationships that foster growth**

- The younger you are, the more you tend to surround yourself with people who, like your, seek to present themselves as extraordinary.

- They exaggerate small daily common achievements, and are eager to boast about them.

- They glorify common results produced by their peers, praise one another excessively, create an atmosphere of self-congratulations.

- Those who truly wish for your success will emphasize humility over praise, point out your shortcomings rather than your strengths, and strive for mutual growth.

### 소식은 차분하게 전하는 것이다

- 많은 관계의 문제는 조급함에서 비롯되곤 한다.

- 내가 다급해지면 상대방도 다급해지고, 차분해지면 상대방도 차분해진다.

- 의연함은 관계에 있어서 최고의 미덕이라고 할 수 있겠다.

**News should be delivered calmly**

- Many relationship issues arise from impatience.

- If you are in a rush, others will also feel rushed, if you remain calm, others will do the same.

- Composure is the greatest virtue in relationships.

### 난간이 되어주는 사람들이 있다

- 난간은 생명을 완벽하게 보장해주지 않지만 기댈 곳이 있다는 안정감을 준다.

- 삶이라는 길을 걸을 때 무너지지 않기 위해선 난간같은 사람이 필요하다.

**Some people serve as a handrail**

- A handrail doesn't guarantee perfect safety, but it provides a sense of stability by giving you something to lean on.

- As you walk the path of life, you need people who, like a handrail, help you stay steady and prevent you from falling.

### 있는 그대로를 사랑하라

- 사랑의 대상이 타인이기 때문에 사랑은 어렵고 고통스럽다.

- 사랑을 이용해서 한 쪽이 희생하며, 차이를 메우는 것이 아니라, 있는 그대로를 받아들이고 순수하게 기뻐하는 것이다.

- 사랑을 너와 내가 우리가 되는 것이 아닌, 미래를 함께하기로 약속한 너와 내가 되는 것으로 인식해야 한다.

**Love as it is**

- Love is difficult because its object is another person.

- Love is not about sacrifice or bridging differences, but about accepting the other as they are and finding pure joy in it.

- Don't see love "you and I" becomeing "us", but as "you and I" choosing to walk into the future together.

### 사랑도 배워야 한다

- 우리가 무엇이든 처음 접하는 경우, 익숙해지기 위해서는 낯선 느낌을 거부하지 않고 마지막까지 끝내려는 인내와 노력, 관용을 지녀야 한다.

- 사랑 또한 단 한번의 예외도 없이 이처럼 배움의 길을 통해서 완성되는 모습을 보여준다.

- 사랑에 눈이 멀기보단 사랑을 응시하고 공부하는 사람이 되어야 한다.

**Love must be learned**

- When we encounter something for the first time, we must embrace the unfamiliar, endure with patience, make an effort, and cultivate tolerance to see it through.

- Love, without exception, also takes shape and reaches completion through the path of learning.

- Do not be blinded by love, instead, observe and study it.

## 3. 태도

### 여행자의 다섯 등급

- 주변 세계와 타인을 관찰하는 것에서 그치는 것, 즉 대중적 도덕과 가치관에 안주하는 삶.

- 스스로의 세상을 관찰하는 것, 개인의 가치관을 형성하는 첫 걸음을 시작하는 것.

- 관찰을 넘어서 직접 체험하고 학습하는 것, 이 과정을 통해 자신의 성장과 발전을 이루는 것.

- 경험을 체험하는 것을 넘어서 몸에 간직하려는 것, 즉 내면화를 통해 자신의 가치를 창조하는 것.

- 여정에서 얻은 경험과 지혜를 자신의 일상에 적용하는 것, 즉 자신의 세계를 재창조하는 것.

**The five levels of a Traveler**

- Simply observing the world and others around you, living comfortably within common morals and societal values.

- Observing your own world, the first step forming your own beliefs.

- Experiencing and learning beyond observation, attaining personal growth and development throught this process.

- Keeping experiences in your mind beyond going through them, creating your own values throught internalizing.

- Appling experiences and wisdom gained from your journey to your life, recreating your own world.

### 결혼은 하나의 것을 창조하고 싶은 두 의지의 합일이다.

- 얼굴과 몸은 영원하지 않다, 이 진리는 사랑에는 육체보다 의지가 더 중요함을 증명해준다.

- 육체로서의 사랑은 일시적이어서 젊음과 함께 사라지고, 이후 대부분의 시간은 대화로 채워진다.

- 진실한 사랑이란, 내면의 영혼이 바깥쪽에 있는 육체의 결점을 감싸줄 때 완성된다.

**Marriage is a union of two wills seeking to create one**

- A face and a body don't last forever, this truth proves that willpower is more important than physical attraction in love.

- Physical love is temporary so fades with youth, leaving most of the time filled with conversation.

- True love is realized when the inner soul embraces external imperfections of the body.

### 아모르 파티

- 필연적인 사건을 진정한 아름다움으로 받아들이는 것. 운명을 사랑하는 것.

**Amor Fati**

- Embracing inevitable events as true beauty. loving your destiny.

### 나는 체계 없음을 추구한다

- 체계를 세우려는 의지는 성실성의 결여다.

**I pursue no system**

- The will to establish a system is a lack of sincerity.

### 터무니 없는 일마저도 즐길 것

- 삶은 언제나 가치가 있다.

- 운명의 신비로움, 미지의 세계와 그 안에서 만날 모든 사건들을 기대하며 인생을 지켜볼 것.

**Embrace even the absurd**

- Life is always valuable.

- Observe your life with anticipation, embracing the mystery of fate, the unknown world, and every event that unfolds within it.

### 기분이 우울하다면 추한 것과 가까이 있다는 뜻이다

- 무기력함은 자신의 추함을 인식하고 슬픔에 빠질 때 온다.

- 우울함은 우리 존재와 내면에 깊이 연결된 현상으로 자신의 삶에 대해 깊이 성찰하고 재평가해야 하는 순간이다.

- 기분이 안 좋을 땐 새로운 것을 시도하는 대신 추한 것들과 멀어질 생각을 해야 한다.

- 무엇이 나의 본질적 가치와 목적에 어긋나는지 판단하고 이해해야 한다.

- 인생은 자신의 삶을 자신의 가치와 목적에 부합하게 만들어가는 과정이다.

**If you feel depressed, it means you are close to what is ugly**

- Powerlessness arises when you recognize your own ugliness and fall into sorrow.

- Depression is a phenomenon deeply connected to your existence and inner self, signaling a time for deep reflaction and reevaluation of your life.

- When you feel bad, focus on distancing yourself from what is ugly rather than trying to create something new.

- You should discern and understand what contradicts your core values and purpose.

- Life is a process of aligning your existence with your values and purpose.

### 소득보다 일의 즐거움을 따지는 사람이 있다

- 그들에게만큼은 모든 업무가 자신의 투쟁이고 가치 증명이 되는 것이다.

- 그들은 오직 맹목적으로 반복되는 일만을 두려워 한다.

**Some people value the joy of work over income**

- To them, every task is a struggle and a means of proving their worth.

- They fear only repetitive and mindless work.

### 나쁜 습관은 천재를 평범하게 만든다

- 천재는 말 그대로 하늘이 내려준 재능에 불과하다. 그 재능을 키울 수 있는 사람은 이를 물려받은 당사자다.

- 틀에 박힌 훈련법이나 공부법은 잘못된 고정 관념을 형성시키고 창의성을 퇴색시키게 만든다.

- 과도한 추앙은 당사자를 나태하게 만든다.

- 반대로 훌륭한 습관, 근면함과 자기 확신은 범재를 천재에 버금가는 사람으로 만들어주기도 한다.

**Bad habits make a genius ordinary**

- A genius is merely a gift from the heavens. the only one who can nurture it is the person who possesses it.

- Rigid training methods and standardized study techniques create harmful preconceptions and stifle creativity.

- Excessive veneration makes a person complacent.

- In contrast, good habits, diligence, and self-confidence can elevate an ordinary person to the level of a genius.

### 산에 오르는 가장 빠른 방법은 이곳이 산임을 잊는 것이다

- 어려움에 집중하기보단 지금 내가 행하고 있는 도전에 집중해야 한다. 또한 그 도전에 임하고 있는 나를 믿는 일에 집중해야 한다.

- 이곳이 산임을 잊는 것, 한 걸음을 내딛는 나의 다리만을 바라보는 것이다.

**The fastest way to climb a mountain is to forget that you are on one**

- You should focus on the challenge itself rather than on its difficulty. Also, you should focus on believing in yourself as you take on the challenge.

- Forget that this is a mountain-just keep your eyes on your legs as they take each step forward.

### 누더기는 빨아봤자 누더기다

- 외부적인 것만으로는 내면의 문제를 해결할 수 없다.

- 세월이 흐를수록 몸은 늙고 가진 것들은 낡아간다. 하지만 내면에 있는 것들은 농익어 아름다워진다. 내면이 성숙한자는 초조해하지 않는다.

**A rag remains as a rag no matter how much you wash it**

- You can't solve inner problems with external things.

- As timg goes by, the body ages, and possessions deteriorate, but what lies within matures and grows more beautiful. A person with a mature inner self does not feel restless.

### 잠은 중요하다

- 푹 자는 일은 숭고한 일이다.

- 수면을 달콤하게 맞이할 수 있다는 것. 그것은 고생했다는 증거다.

**Sleep is important**

- A good night's sleep is a noble thing.

- Being able to sleep soundly is proof that you've worked hard.

### 자신의 주인이 되어라

- 오직 욕망에 자신의 의식 십 할을 전부 할애한다는 것은, 내가 나의 주인이 되는 것을 포기하겠다는 것을 뜻한다.

- 자제한다는 것은 욕망을 제어한다는 의미다.

- 자제는 현실에서 행동으로 하는 것이다. 머리로 이해한다고 해서 저절로 되는 것이 아니라는 걸 깨달아야 한다.

**Be the master of yourself**

- Devoting all your consciousness to desire means abandoning control over yourself.

- self-restraint means mastering your desires.

- self-restraint should be practiced through action in reality. You must realize that simply understanding it does not make it happen automatically.

### 즐겁게 배워라

- 즐거움은 어설픈 자의 것이다.

- 시작한지 얼마 안 된 취미는 늘 엄청난 즐거움을 가져다준다. 그래서 사람은 배울 수 있는 것이다.

**Learn with joy**

- Joy belongs to those who are unskilled.

- A newly started habit brings great joy-that's why people are able to learn.

### 높은 곳으로 가려면 버려야 한다

- 미니멀리즘을 단순히 멋있어서 따라하는가? 그렇다면 삶과 버림에 대해서 진지하게 통찰해 볼 필요가 있다.

- 무언가를 새로 시작할 때 불필요한 것들은 반드시 발생한다. 이러한 것들을 제때 버리는 것이 진정한 미니멀리즘이다.

**To reach higher places, you must let go**

- Do you follow minimalism just because it looks cool? If so, you should seriously reflect on your life and the meaning of letting go.

- Whenever you start something new, unnessary things will inevitably appear. True minimalism is about knowing when to let go of them at the right time.

### 절대 완전히 긴장을 풀지 말라

- 다행이라 느끼는 감정을 경계해라.

- 차에 치일 확률이 가장 높은 순간은 자동차를 피한 직후 안심할 때다.

**Never let your guard down completely**

- Be cautious of the feeling relief.

- The most dangerous moment to get hit by a car is right after you avoid one and let your guard down.

### 어둠을 몸에 둘러라

- 자기 모습을 감춰주는 어둠을 몸에 둘러야 한다. 진정한 카리스마의 기술은 모든 것이 드러나지 않도록 주의하는 것이다.

- 밑바닥이 보이는 물웅덩이보다 끝이 보이지 않는 연못과 호수, 바다처럼.

**Wrap yourself in darkness**

- You should surround yourself with darkness that conceals your form. The true art of charisma lies in being careful not to reveal everything.

- It's like deep ponds, lakes, and the sea, whose depths remain unseen-unlike a shallow puddle where the bottom is visible.

## 4. 초인

### 허물을 벗지 못하는 뱀은 죽는다

- 새로운 의견과 진실을 받아들이기를 거부하는 정신은 더 이상 살아있는 정신이 아니다.

- 주장을 바꾼다고 해서 권위가 무너지지 않는다. 오히려 더욱 존경받을 것이다.

**A snake that can't shed its skin will die**

- A mind that refuses to accept new opinions or truths is no longer truly alive.

- Authority isn't lost by changing your stance. On the contrary, you get greater respect.

### 언제나 나의 가장 강한 적은 나였다

- 위대한 전쟁만이 목적을 거룩하게 만들 수 있다.

- 나와의 위대한 싸움만이 나의 삶을 찬란하게 만들 수 있다.

**My strongest enemy has always been myself**

- Only a great war can make your purpose sacred.

- Only a great battle with yourself can make your life truly shine.

### 자유는 본능이다

- 자신의 삶은 사는 사람들은 모두 박수받을 만한 권리가 있다.

- 그대가 어떤 일을 능히 할 수 있는 것은, 다른 누구도 아니고 그대가 원하기 때문이다.

**Freedom is instinct**

- Everyone who lives their own life deserves to be applauded.

- The reason you are capable of achieving something is not because of anyone else-it's because you truely desire it.

### 강한자들은 고통을 반갑게 여긴다

- 인간은 고통을 먹고 자라는 존재다.

- 단 한 번도 가난해 본 적 없고 힘들어 본 적 없는 사람은 결코 남의 본보기가 되지 못한다.

**Strong people welcome pain**

- Humans are being who grow by enduring pain.

- Those who have never experienced poverty or hardship can't never be true role models for others.

### 단 하나의 길을 걸어야 한다

- 세상에는 나를 제외하곤 누구도 건널 수 없는 단 하나의 길이 있다.

- 타인의 성공은 타인의 성공이다. 편한 길들은 앞서 지나간 많은 이가 이미 만들어둔 길이다.

**You must walk a path of your own**

- There is only one path that no one but you can cross.

- Another person's success is theirs alone. Easy paths are those already paved by those who came before you.

### 투쟁의 끝은 늘 아름답다

- 자신의 영혼은 언제나 세상과 투쟁한다. 다만, 달라지는 것은 세상이 아니라 나의 영혼이다.

**The end of struggle is always beautiful**

- Your soul is always in conflict with the world. However, what changes is always your soul-it's not the world.

### 창조가 곧 권력이다

- 권력과 지배만이 강자와 약자를 나누는 기준이 아니다.

- 인간을 강자와 약자로 나누는 기준은 '그가 무엇을 창조했느냐'에 달렸다. 창조하는 자가 강한자다.

**Creation is power**

- Power and dominance are not only standards seperate the strong from the weak.

- The measure of strength in humanity depends on what one has created. Those who create are the strong.

### 스스로 시련을 택해야 할 때가 있다

- 고통은 쾌락과 마찬가지로 종족 유지에 필요한 가장 큰 원동력이었다.

- 고통이 지혜를 가져다 주지 않았다면, 인간은 어떻게 해서든 고통 없이 살아가는 법을 연구했을 것이며, 그렇게 고통은 오래전에 그 모습을 감춰버렸을 것이다.

- 폭풍을 헤처 나가기 위해 짐을 줄이고 과거의 윤택함을 잊어야 한다.

**There comes a time when you must choose hardship**

- Pain, like pleasure, has been the greatest driving force in sustaining life.

- If pain had not brought wisdom, humanity would've found a way to live without it, and pain would have disappeared from existence a long time ago.

- To navigate through the storm, you must lighten your burden and let go of past luxuries

### 우연을 믿는 승리자는 없다

- 우연에 의해 운명이 결정된다고 믿는 것은 자신의 삶을 소외시키고 개인의 노력과 힘을 부정하는 것이다.

- 우연을 믿는 것보다는 자신의 노력과 의지를 믿고, 그것을 통해 승리를 찾아야만 한다.

**No victor beleives in coincidence**

- Believing that fate is decided by coincidence is neglecting your own life and denying personal effort and strength.

- Instead of believing in coincidence, you must trust in your effort and will, and find victory through them.

### 쉼 없이 노력하라

- 겉보기에 치중하는 것이 아닌 본질에 집중하고 노력하는 사람이 강한 사람이다.

- 겉으로 보기에는 나아지는 것 같지도 않고 헛된 장난 처럼 보일지도 모르지만, 조금씩 정상을 향해 나아가고 있는 것만큼은 분명하다고 스스로를 믿어야 한다.

### Make continuous effort.

- A person who focuses on the essence, not on the appearence, is the strong.

- Although it may not seem like progress on the surface and may appear meaningless, you must trust yourself-believing that you are toward your gold, step by step.
