# 쇼펜하우어 인생수업

### Overview

- 철학을 읽는다는 것은 단순히 지식을 습득하는 행위가 아니다. 철학을 통해 삶의 본질에 대해 더 깊이 이해하고, 자신과 자신이 포함된 세계를 바라보는 방식을 변화시킬 수 있다.

- 철저히 체계화된 현대 사회속에서 현실적인 고정된 사상을 가지며 앞만 보고 살아가다보면 언젠가 현실의 벽에 맞닿게 된다. 그 때 우리는 스스로 묻게 된다. 우리는 누구인가? 우리의 삶은 어떤 의미를 가지고, 진정한 의미를 위해 어떻게 살아야 하는가? 비로소 우리는 현대 신자유주의 체제 속에서 우리의 본질적인 생각을 직간접적으로 제한해왔던 세상의 진실을 보기 시작한다.

- 쇼펜하우어는 **욕망** 과 **고통** 에 대한 깊은 통찰을 했다. 그의 철학의 중심에는 **의지** 가 있다. 그는 모든 존재의 본질적인 힘을 **의지** 로 보았다.

- 쇼펜하우어의 철학은 어느 정도 **염세주의(Pessimism, 비관주의)** 적인 면이 있다. 하지만 이에 그치지 않고 해탈과 내적 평화를 추구하고, 불필요한 의지를 일으키는 욕망의 본질을 파악해 이를 억제하고 자아를 초월하는 것을 추구한다.

---

---

### Table of Contents

---

- [1. 자아](#1-자아)

  - [삶이 괴로울 땐 일단 쉬어라](#삶이-괴로울-땐-일단-쉬어라)

  - [인간은 인간다워지기 위해 사유해야 한다](#인간은-인간다워지기-위해-사유해야-한다)

  - [의지가 없는 배움에는 자아도 없다](#의지가-없는-배움에는-자아도-없다)

  - [살고 죽는 문제에 구애받지 말아야 한다](#살고-죽는-문제에-구애받지-말아야-한다)

  - [지적인 생활이 삶의 질을 올려준다](#지적인-생활이-삶의-질을-올려준다)

  - [지금 내 앞에 있는 것에 익숙해져야 한다](#지금-내-앞에-있는-것에-익숙해져야-한다)

  - [차라리 나쁜 가능성을 생각의 대상으로 삼아라](#차라리-나쁜-가능성을-생각의-대상으로-삼아라)

  - [사실 사람은 자기 외에는 그 어느 것에도 괸심이 없다](#사실-사람은-자기-외에는-그-어느-것에도-괸심이-없다)

  - [다른 사람의 모든 것을 그대로 받아들여선 안 된다](#다른-사람의-모든-것을-그대로-받아들여선-안-된다)

  - [고난이 없으면 우리는 우리로 살아갈 수 없다](#고난이-없으면-우리는-우리로-살아갈-수-없다)

  - [독자적인 생각으로 알아낸 것만이 엄청난 가치를 가진다](#독자적인-생각으로-알아낸-것만이-엄청난-가치를-가진다)

  - [나이가 들수록 지금껏 살아온 인생은 짧게 느껴진다](#나이가-들수록-지금껏-살아온-인생은-짧게-느껴진다)

  - [행복하기 위해 행복을 제거하라](#행복하기-위해-행복을-제거하라)

  - [밝음만이 행복에 직접적으로 작용한다](#밝음만이-행복에-직접적으로-작용한다)

  - [좋은 기운이 들어올 수 있도록 당신은 움직여야 한다](#좋은-기운이-들어올-수-있도록-당신은-움직여야-한다)

  - [세상에서 가장 어려운 일은 자신을 알아가는 것이다](#세상에서-가장-어려운-일은-자신을-알아가는-것이다)

- [2. 일](#2-일)

  - [내 몸과 마음이 불쾌해지지 않는 기준을 스스로 정해라](#내-몸과-마음이-불쾌해지지-않는-기준을-스스로-정해라)

  - [불행을 이미 지나간 사건으로 깔끔하게 인정해라](#불행을-이미-지나간-사건으로-깔끔하게-인정해라)

  - [매사에 충실하는 것이 성공을 위한 비결이다](#매사에-충실하는-것이-성공을-위한-비결이다)

  - [성공하는 사람은 정직하다](#성공하는-사람은-정직하다)

  - [당신에게 주어진 것을 십분 활용해야 한다](#당신에게-주어진-것을-십분-활용해야-한다)

  - [좋은 결과 앞에서는 힘껏 기뻐하라](#좋은-결과-앞에서는-힘껏-기뻐하라)

  - [재앙을 피하는 것이 곧 위대한 성취다](#재앙을-피하는-것이-곧-위대한-성취다)

  - [충분히 생각하되 결정은 빠르게 해야 한다](#충분히-생각하되-결정은-빠르게-해야-한다)

  - [하기로 한 일을 시작하면 다른 일에는 정신을 팔지 않는다](#하기로-한-일을-시작하면-다른-일에는-정신을-팔지-않는다)

  - [인간에게는 활동하고자 하는 욕망이 있다](#인간에게는-활동하고자-하는-욕망이-있다)

  - [다시 일어선 사람에게 영광이 주어진다](#다시-일어선-사람에게-영광이-주어진다)

  - [현생은 감사하고 소중한 것이다](#현생은-감사하고-소중한-것이다)

  - [열정이 떠나갔다고 한탄할 필요는 없다](#열정이-떠나갔다고-한탄할-필요는-없다)

  - [일하는 보람은 오직 개인의 내면에서 찾을 수 있다](#일하는-보람은-오직-개인의-내면에서-찾을-수-있다)

- [3. 물질](#3-물질)

  - [많은 것을 가질수록 많은 의무가 생긴다](#많은-것을-가질수록-많은-의무가-생긴다)

  - [진실과 거짓을 판별할 줄 알아야 한다](#진실과-거짓을-판별할-줄-알아야-한다)

  - [모든 지식을 적당히 의심해보아야 한다](#모든-지식을-적당히-의심해보아야-한다)

  - [가장 강력한 즐거움의 원천은 건강이다](#가장-강력한-즐거움의-원천은-건강이다)

  - [물질이 주는 행복에는 한계가 있다](#물질이-주는-행복에는-한계가-있다)

  - [소유에 대한 만족은 모두에게 상대적이다](#소유에-대한-만족은-모두에게-상대적이다)

  - [더 많은 부를 얻으려 너무 노력할 필요는 없다](#더-많은-부를-얻으려-너무-노력할-필요는-없다)

  - [자신에게 자주 이렇게 묻자. 이것이 내 것이 아니라면 어떨까?](#자신에게-자주-이렇게-묻자-이것이-내-것이-아니라면-어떨까)

  - [하찮은 지금일지라도 가장 찬란했던 과거보다는 우월하다](#하찮은-지금일지라도-가장-찬란했던-과거보다는-우월하다)

  - [나보다 슬픈 자를 보는 일이 나를 웃게 한다](#나보다-슬픈-자를-보는-일이-나를-웃게-한다)

  - [독서는 생각하는 사람을 변화시킨다](#독서는-생각하는-사람을-변화시킨다)

  - [인간은 자신의 운명을 자신의 성격에 의해 만든다](#인간은-자신의-운명을-자신의-성격에-의해-만든다)

  - [노동자에게는 노동의 대가 대신 더 힘든 노동만이 남겨진다](#노동자에게는-노동의-대가-대신-더-힘든-노동만이-남겨진다)

---

## 1. 자아

생각하라. 삶을 생각하는 것이야말로 가장 행복한 일이다.

**Think. Thinking about your own life is truly the one of happiest things**

---

### 삶이 괴로울 땐 일단 쉬어라

- 반성한다는 것은 다르게 말하면 스스로를 한심한 사람으로 여긴다는 뜻이다.

- 반성은 사실 스스로를 혐오하는 행위에 지나지 않는다.

- 스스로가 한심하게 여겨질 때 사람들은 이전에 잘못한 일이 없었는지 찾으려고 애쓰며, 잘못이라 생각한 것을 찾으면 그것만 파고들며 무턱대고 자신을 추궁하기만 한다.

**When life feels painful, just take a break**

- To Reflect on yourself often means, in other words, that you consider yourself pathetic.

- In truth, self-reflection can easily become an act of self-hatred.

- When people see themselves as pathetic, they tend to obsess over past mistakes, digging into their faults and blindly blaming themselves once they find something to regret.

---

### 인간은 인간다워지기 위해 사유해야 한다

- 사람들은 사람이 아닌 것들을 이야기할 때 은근히 폄하하고 내려다보는듯한 말투를 쓰는 것을 알 수 있다.

- 아마 인간과 인간이 아닌 것을 구분하는 가장 명확한 요소는 '사유'일 것이다.

- 데카르트에 따르면 사유는 '의심하고, 이해햐며, 긍정하고, 부정하며, 의욕하고, 의욕하지 않으며, 상상하고, 감각하는 것'이다.

**People must think in order to become human**

- When people talk about things that are not human, we can notice that they often use a tone that subtly belittles or looks down on them.

- Perhaps the clearest factor that distinguishes humans from non-human is the act of thought itself.

- According to Descartes, thought is to doubt, to understand, to affirm, to deny, to will, not to will, to imagine, and to sense.

---

### 의지가 없는 배움에는 자아도 없다

- 교육의 기본은 가치판단의 강제적 주입이라고 할 수 있다.

- 인간에게는 지식이 필요하지만, 더불어 지성 역시 필요하다. 지식이 인식이라면 지성은 의지다.

- 인식은 객관화를 추구하고 의지는 주관화를 추구하므로, 지식은 수동적이고 지성은 능동적이다.

**In learning without will, there is no ego**

- At its core, education begins as the imposition of value judgements.

- Humans need knowledge, but also need intelligence. If knowledge is perception, then intelligence is act of will.

- Perception seeks objectification, while will seeks subjectification. Therefore, knowledge is passive, and intelligence is active.

---

### 살고 죽는 문제에 구애받지 말아야 한다

- 삶과 죽음은 스스로 선택할 수 있는 문제이며, 얼마든지 미룰 수 있고 반드시 이루어질 것이라 믿지만, 죽음은 태어남과 함께 쌍을 이루어 이 세상을 찾아온 쌍둥이 같은 존재다.

- 삶과 죽음은 본질적으로 차이가 없다. 죽음이 삶을 위태롭게 만들지 않고, 삶이 죽음을 비굴하게 만들지 않는다.

**Don't be swayed by the question of life and death**

- We believe that life and death are something we can choose, that they can be postponed at will, and that they will come eventually. but death arrives hand-in-hand with birth, like a pair of twins born into the world.

- Life and death are not essentially different. Death doesn't threaten life, and life doesn't make death humiliating.

---

### 지적인 생활이 삶의 질을 올려준다

- 지적인 생활은 시시때떄로 삶을 침범하려 하는 권태를 막아줄 뿐 아니라, 그것으로부터 오는 치명적인 결과로부터도 나를 보호해준다.

**Intellectual life elevates the quality of living**

- It shields you from the creeping boredom that seeks to overtake your days, but also from the fatal consequences that follow it.

---

### 지금 내 앞에 있는 것에 익숙해져야 한다

- 동물의 입장에서 바라보면 걱정과 경계를 하는 것은 당연하다.

- 지금까지 살아남았다는 것은 경계를 했다는 것이고, 그렇기 때문에 우리에게는 경계하고 걱정하고 의심하는 심리가 내재되어 있을 수밖에 없다.

- 때때로 걱정 반대편에 걱정만큼이나 높게 쌓아둔 욕망과 욕구 때문에 더 많은 걱정을 만들어내기도 한다.

- 아직 일어난 일을 미리 걱정하거나 상상력을 필요 이상으로 사용해 공중누각을 떠올리며 바래선 안된다.

**You must become familiar with what is in front of you now**

- From an animal's point of view, it's natural to be catious and alert.

- Surviving until now means they've been vigilant, and so within us there is inevitably a tendency to worry, to guard, and to doubt.

- Sometimes, we create even more worries beacuse of the desires and craving we've stacked just as high on the other side of our anxiety.

- You shouldn't worry in advance about things that haven't yet happened, nor should you use your imagination excessively to build castles in the air and hope for them.

---

### 차라리 나쁜 가능성을 생각의 대상으로 삼아라

- 흔히 상황이나 기분이 좋지 않을 때마다 유리한 것들만을 생각해 스스로의 판단력을 흐리게 만들곤 한다.

- 조금만 통찰력을 갖고 바라보면 그러한 일시적이고도 애처로운 희망들에는 환멸이 들어 있음을 알 수 있다.

**Rather, you should consider bad posibilities as the object of your thinking**

- We often think of favorable things when our mood or situation is bad, which weakens our ability to judge clearly.

- With just a little insight, we can see that such temporary and pitiful hopes are filled with disillusionment.

---

### 사실 사람은 자기 외에는 그 어느 것에도 괸심이 없다

- 사람들은 무슨 이야기를 하든 자신과 연관 지어 생각하기 시작한다.

- 이러한 유형의 사람들은 별자리, 타로, 점성술과 같은 미신에 열광한다. 이는 모든 것을 자신의 일과 관련해 생각하는 가련한 인간의 주관성을 입증한다.

- 이 광활한 우주에서 그만큼이나 스스로가 가치 있고 거대한 영향력을 지녔다고 생각하는가?

- 위대한 사람으로 살아가기 위해선 최우선으로 '내가 세상에서 가장 존엄하다'는 생각부터 버려야 한다.

**In truth, people care about nothing except themselves**

- Whatever people talk about, they always start relating it to themselves.

- These types of people are passionate about supersitions like horoscopes, tarot, and astrology. This proves the pitiful subjectivity of human beings who interpret everything as being about themselves.

- In this vast universe, do you truly believe you are that valuable and that influential?

- To live as a great person, the very first thing you must abandon is the idea that you are the most dignified being in the world.

---

### 다른 사람의 모든 것을 그대로 받아들여선 안 된다

- 그들의 가르침을 따를 지라도 깊은 숙고를 거친 후에 자신의 성격에 따라 실천해야 한다. 그렇지 않으면 당신이 하는 일이 당신의 모습과 일치하지 않게 된다.

- 아무리 화려한 옷감으로 만들어진 옷일지라도 내 몸에 꽉 끼거나 후줄근하면 주목받을 수도, 찬사를 받을 수도 없다.

**You don't have to accept everything from others just as it is**

- Even if you follow someone's teachings, you must practice them only after deep contemplation, and in a way that suits your own character. Otherwise, your actions will not align with who you are.

- No matter how luxurious the fabric may be, if the clothing is too tight or baggy on your body, it will neither attract attention nor earn praise.

---

### 고난이 없으면 우리는 우리로 살아갈 수 없다

- 상황이 달라져도 고난은 항상 있다. 어떤 상황, 위치, 나이에 상관 없이 그 순간만 느낄 수 있는 고통이 있는 것이다.

- 중요한 것은 고통의 유무의 문제가 아닌, 그 것을 어떻게 바라보고 대처하느냐에 따라 달려있다.

**Without suffering, we can't live as our true selves**

- Even if circumstances change, suffering always exists. Regardless of situation, status, or age, there is pain that can only be felt in that specific moment.

- What matters is not whether pain exists, but how you perceive it and how you deal with it.

---

### 독자적인 생각으로 알아낸 것만이 엄청난 가치를 가진다

- 독자적인 생각으로 알아낸 것은 책의 내용을 단순히 암기하는 것보다 훨씬 더 커다란 가치를 품고 있다.

**Only what you discover through independent thought holds great value**

- What you gain by thinking for yourself carries far greater value than simply memorizing the contents of a book.

---

### 나이가 들수록 지금껏 살아온 인생은 짧게 느껴진다

- 나이가 들록 인생이 짧게 느껴지는 것은 살아온 기간이 늘어날수록 반대로 추억은 점점 짧아지기 때문이다.

- 중요하지 않게 된 일이 잘려 나가고, 불쾌했던 기억이 잘려 나간다. 이렇게 인간의 추억들은 잘려져 나간다.

**The older you get, the shorter your life seems**

- This is because, as the time you've lived grows longer, your memories grow shorter in comparison.

- Unimportant memories are trimmed away, unplesant ones are forgotten, In this way, human memory gradually cuts itself down.

---

### 행복하기 위해 행복을 제거하라

- 모든 향락에는 고통이 따른다. 견유학파 철학자들은 약간의 고통이 따르는 향락보다는 향락 없는 대신 고통도 없는 삶이 낫다고 주장해 왔다.

- 인생은 불행해지기는 쉬워도 행복해지기는 어렵다. 행복을 포기하는 것은 현명한 선택일 수 있다.

- 인생의 지혜란 어떤 일을 겪어도 실망하지 않고, 기대하지 않고, 놀라지도 않는 중용의 미덕이다.

- 인생은 사실 크게 휘둘릴 만큼 가치가 넘치지 않는다.

- 세상은 하나의 거대한 무대다. 연극을 필요 이상으로 즐긴 사람은 그 후의 적막까지도 감당하게 되리라.

**To be happy, let go of happiness**

- Every pleasure is followed by pain. Cynic philosophers have claimed that a life with neither pain nor pleasure is better than one in which pleasure brings pain.

- Life becomes unhappy easily, but happiness must be chased. In that sense, renouncing happiness may be the more intelligent path.

- The wisdom of life is found in not being disappointed, not expecting, and not being surprised no matter what happens.

- In truth, life is not so valuable that it deserves to shake us so deeply.

- The world is a vast theater. Those who enjoy the play too much will have to endure the silence that follows.

---

### 밝음만이 행복에 직접적으로 작용한다

- 고민과 걱정을 통해 상황을 나아지게 하는 것은 매우 불확실하지만, 밝음은 직접적인 도움이 된다.

- 밝음은 결코 자신이 와야 할 때를 잘못 맞추는 법이 없다.

**Only brightness touches happiness directly**

- It's uncertain whether worring and being concerned will actually improve a situation, but brightness help in a direct way.

- Brightness never arrives at the wrong time.

---

### 좋은 기운이 들어올 수 있도록 당신은 움직여야 한다

- 밝은 정신에 가장 큰 영향을 주는 것은 물질이 아니라 건강이다.

**To invite positive energy into your life, you must keep moving**

- What influences a bright spirit the most is not material possessions, but health.

---

### 세상에서 가장 어려운 일은 자신을 알아가는 것이다

- 자신의 근본적인 욕망을 이해하고 그것이 가져오는 불만족을 인식할 때 비로소 내면의 성장과 변화를 이루어낼 수 있다.

- 인간의 본성은 근본적인 의지다. 의지는 끊임없는 욕망과 불만으로 표현되며, 고통 또한 끊임없는 욕망에서 비롯되는 경우가 많다.

- 자신을 알아가는 여정은 나의 취향이나 성격을 이해하는 것을 뛰어넘어 인간 본성의 근본적 요소와 마주하는 행위인 것이다.

- 자기 인식의 여정은 결국 해탈로 이어진다. 근본적인 욕망과의 투쟁 끝에 불필요한 욕망에서 벗어나 진정한 평화에 이르는 것이다.

**The hardest thing in the world is getting to know yourself step by step**

- Only when you understand the root of your desires and recongize the dissatisfaction they bring can you begin to grow and change from within.

- The human instinct is rooted in will. This will expresses itself through endless desire and discontent, and much suffering stems from that.

- The journey of knowing yourself step by step goes beyond understanding your preferences or personality, it's an act of confronting the core elements of human nature.

- The path of Self-awareness leads to liberation. After struggling with fundamental desire, you free yourself from unnecessary longing and reach true peace.

---

---

## 2. 일

실패를 바라보기보단 성공을 바라봐야 한다. 그래야 나아갈 수 있다.

**You have to look at success rather than failure- Only then can you move forward**

---

### 내 몸과 마음이 불쾌해지지 않는 기준을 스스로 정해라

- 인내는 좋은 습관을 기르는 습관이다. 인내는 무조건 참고 견디는 것을 말하는 게 아니다.

- 견뎌내지 못할 때까지 버티는 것은 멍청한 짓이다.

**Set your own standard that doesn't make your body and mind feel unpleasant**

- Endurance is a habit of building better habits. Endurance is not just about blindly holding on.

- It's foolish to keep enduring until you can't endure anymore.

---

### 불행을 이미 지나간 사건으로 깔끔하게 인정해라

- 명백히 저지른 실수에 대해 변명하거나 축소하거나 미화할 필요는 없다.

- 실수를 깨끗이 인정하고 징계를 받고, 이를 우연히 생긴 비극으로써 인생의 페이지에 적어둔 뒤 책장을 덮어라.

**Acknowledge misfortune as something that has already passed**

- You don't need to make excuses, minimize it, or sugarcoat your mistakes.

- Admit your mistake cleanly, accept the consequences, write it down as a tragic event that happened by chance in your life's story, and quietly turn the page.

---

### 매사에 충실하는 것이 성공을 위한 비결이다

- 사소한 일을 눈앞에 두었다고 해서 우리의 마음조차 사소하게 만들어서는 안된다. 이는 자신의 마음이 사소해지는 원인이다.

- 하찮은 것들은 삐둘어져도 상관없다는 생각은 자신을 삐뚤어지게 만드는 추진력이다.

- 인생의 대사건이 발생하기를 기다리며 힘을 비축하는 것은 방관에 지나지 않는다.

- 과거의 성현들은 하찮은 일에도 최선을 다했기에 큰일이 닥쳤을 때 이를 두려워하지 않고 자신의 의지를 관철할 수 있었다.

**Doing your best in every task is the key to success**

- Just because a take seems trivial, you must not let your mind become trivial as well. That's the cause of your mind becoming small.

- The thought that 'it's okay if small things go wrong' becomes a driving force that distorts your character.

- Wating for some grand event while storing up strength is merely a form of passive watching.

- Sages of the past gave their best even in small things. So when great trials came, they faced them without fear and stayed true to their will.

---

### 성공하는 사람은 정직하다

- 스스로에 대한 확신이 나의 자존심을 정당하게 만들어줄 것이며, 자신의 자존심을 떳떳하게 자랑스러워 할 것이다.

**The one who succeeds is honest**

- The belief in yourself will justify your pride, and you will be able to be proud of it with dignity.

---

### 당신에게 주어진 것을 십분 활용해야 한다

- 우리가 할 수 있는 유일한 일은 우리에게 주어진 인격을 가능한 유리하게 이용하는 것이다.

- 선택에는 자신의 욕망과 욕구가 반영되었을 수도 있겠지만, 젊은 시절에 자신이 가지지 않은 힘을 지나치게 맹신하면 종국에는 불행해진다는 가르침들을 잊어서는 안된다.

- 내가 무엇을 잘하고 무엇을 못하는지 이해하는 것. 즉, 철저한 자기 객관화가 무엇보다도 필요한 이유다.

**Make the most of what you've been given**

- The only thing we can truly do is to use our given personality as advantageously as possible.

- Your decisions may reflect your desires and ambitions, but don't forget this teachings: if you place excessive faith in strengths you didn't possess in your youth, it may eventually lead to misfortune.

- Understanding what you excel at and what you don't. That's why honest self-awareness matters than anything else.

---

### 좋은 결과 앞에서는 힘껏 기뻐하라

- 어떠한 일에 관하여 똑같은 가능성과 상황이 주어진 경우, 우울한 사람은 불행한 결과에 화만 내고 좋은 결과를 봐도 기뻐하지 않는다.

- 반면 밝은 사람은 그 가능성 앞에서 슬퍼하지 않으며, 좋은 결과 앞에서만 몹시 기뻐한다.

**Rejoice fully when facing a good result**

- When the same posibility and situation are given, a gloomy person gets angry at bad outcomes and doesn't even feel joy when good results come.

- On the other hand, the bright person doesn't become sad at potential outcomes and rejoices only when good results appear.

---

### 재앙을 피하는 것이 곧 위대한 성취다

- 모든 일이 잘 되더라도 한 가지가 마음먹은대로 진행되지 않으면 아무리 작은 일이더라도 계속 그것에 대한 생각이 떠오르기 마련이다. 이럴 경우 손상되는 것은 우리의 의지다.

**Avoiding disasters is a great achievement**

- Even if everything goes well, if one thing doesn't go as planned, even a small thing, you can't help but keep thinking about it. In that case, what gets damaged is your will.

---

### 충분히 생각하되 결정은 빠르게 해야 한다

- 인생에서 변수란 언제나 존재하며, 인생은 항상 자신의 의도대로 흘러갈 수 없다는 것이 세상의 이치다.

- 생각을 오래 한다는 이유로 결정하지 않는것은 다른 문제다. 시간은 우리를 기다려주지 않는다.

**You have to think enough, but make decisions quickly**

- In life, unexpected problems always exist, and life doesn't rarely unfold exactly as we plan, that's the nature of the world.

- It's a different problem if you don't make decisions just because you keep thinking too long. Time doesn't wait for us.

---

### 하기로 한 일을 시작하면 다른 일에는 정신을 팔지 않는다

- 생각이라는 것은 자력이 있다. 생각 자체에도 힘이 있기 때문에 우리가 통제하지 않으면 그 힘에 잡아먹히기 마련이다.

**When you begin a task you are supposed to do, let nothing steal your focus**

- Thought has a magnetic pull. Thought itself has power, if we fail to govern it, we end up being consumed by it.

---

### 인간에게는 활동하고자 하는 욕망이 있다

- 아리스토텔레스가 "생명의 본질은 운동에 있다"라고 말한 것처럼 인간에게는 기본적으로 활동하고자 하는 욕망이 있다.

**Humans have desires to act**

- As Aristotle once noted, "the essence of life lies in motion", people naturally have a fundamental desire to engage in activity.

---

### 다시 일어선 사람에게 영광이 주어진다

- 우리는 목표를 끝냈을 때 최상의 기쁨을 느낄 것이라 착각한다.

- 엄밀히 따져보자면, 목표를 이뤘을 때보다 목표를 이뤄가는 과정에서 우리는 최상의 기쁨을 느낀다.

- 성공에 집착하는 사람일수록 타인의 성공을 시기한다. 그러한 방법으로는 절때로 다른 사람보다 빨리 정상에 닿을 수 없다.

- 한 번도 실패하지 않고 정상에 오른 사람에게는 좌절이 없기에 영광도 없다. 하지만 실패할 때마다 조용하지만 힘차게 다시 일어선 사람에겐 영광이 주어진다.

**True glory belongs to those who rise again**

- We mistakenly believe that the greatest joy comes when we complete our goals.

- Strictly speaking, We feel the greatest joy during the process of achieving a goal, not when it's achieved.

- The more one clings to success, the more they envy the success of others. But that mindset will never get them to the top faster than anyone else.

- Those who reach the top without ever failing have never tasted despair-and so they never know glory. But those who rise again each fall are the ones to whom glory is truly given.

---

### 현생은 감사하고 소중한 것이다

- 현생은 지루하고 끔찍하기만 한 것이 아니라 오히려 감사하고 소중한 것이다.

- 우리는 아름다운 날들을 눈치채지 못한채 그냥 지나쳐 보내다가 나쁜 날들이 올 때가 되어야만 그것들이 다시 돌아오기를 바란다.

**Current life is something to be thankful for and to cherish**

- This present life is not merely dull and dreadful, but something to be greatful for and to value.

- We often overlook the beautiful days as they pass, and only to long for them when misfortune arrives.

---

### 열정이 떠나갔다고 한탄할 필요는 없다

- 모든 쾌락은 부정적이고 고통은 긍정적이다. 모든 즐거움은 어떤 욕구를 만족시키는 데서 오기 때문이다.

- 욕구가 충족되면 더는 즐거움도 없어진다는 사실은, 식사를 한 후에는 더 먹을 수 없고 잠을 푹 잔 뒤에는 깨어 었어야 한다는 것처럼 그리 한탄할 만한 일은 아니다.

- 평정심이야말로 행복의 필수 조건이다. 욕구로부터 벗어남으로써 평정심을 찾고, 그 평정심으로 부터 오는 행복이 진정한 행복이라는 사실을 우리는 항상 뒤늦게 깨닫는다.

**Don't grieve the fading of passion**

- All pleasures are negative and pains are positive. This is because every pleasure comes from satisfying a certain desire.

- The fact that there's no joy left once desire is fulfilled-just like there's no more food after eating or no more sleep after you've rested-is not something to be so depressed about.

- Calmness is an essential condition of happiness. By freeing yourself from desire, you can find composure, and from that composure, you will realize the fact that true happiness comes from composure.

---

### 일하는 보람은 오직 개인의 내면에서 찾을 수 있다

- 일이라는 것은 욕망을 충족시키기 위한 수단이며 자연스러운 삶의 일부라 할 수 있다. 욕망을 충족시키기 위해선 희생이 따르므로, 그 희생 자체는 고통스럽거나 부담스러울 수 있다.

- 진정으로 즐겁게 일하고 싶다면 외부 환경이나 조건에 의존하는 것이 아니라, 자신의 내면적 태도와 만족에서 보람을 찾으면 된다.

**The true reward of work can only be found within**

- Work is a tool to fulfill desires, and it can be seen as a natural part of life. Since fulfilling desires demands sacrifice, that sacrifice itself may feel painful or burdensome.

- To find joy in your work, don't rely on external environments or conditions, instead, find fulfillment through your inner attitude and personal satisfaction.

---

---

## 3. 물질

- 돈이 정말로 많으면 많을수록 좋은 것이라면, 왜 그들은 단 한 번도 세상을 다 가진 것처럼 활짝 웃지 않는 것인가?

**If money truly becomes better the more you have, why do they never smile even once as if the world belongs to them?**

---

### 많은 것을 가질수록 많은 의무가 생긴다

- 내가 무언가를 가졌다는 것은 내게 어떤 의무가 주어졌다는 신호다. 많은 것을 가질수록 많은 의무가 따르므로 우리의 삶은 괴로워진다.

- 인간의 영혼이 외부적인 것이 아닌 자신에게 집중하기 시작할 때 해야 할 일과 해야 하지 말아야 할 일들에 대한 기준이 생긴다. 그렇게 진정한 해방과 자유를 느끼기 시작한다.

- 물질에 대한 욕망을 포기하는 것은, 신을 섬기는 것을 업으로 삼고 그들의 모습과 닮아가기를 원하는 성직자의 모습과 비슷하다.

**The more you have, the heavier our responsibilities become**

- Possessing something is a sign that a certain responsibility has been given to you. The more we have, the more duties we bear, and so life becomes more burdensome.

- When our soul focus not on external things but on the self, it begins to set clear standards for what must be done and what musn't. In this, we begin to feel true liberation and freedom.

- Giving up the desire for material things resembles the attitude of a priest whose vocation is to serve the divine and whose wish is to become more like the gods.

---

### 진실과 거짓을 판별할 줄 알아야 한다

- 가난이 죄로 여겨지는 시대를 살아간다는 것은, 비겁한 인간을 이웃 또는 친구로 둬야 하기에 씁쓸하고 외롭게만 느껴진다.

- 갈등에 휘말리지 않기 위해선 갈등의 결과가 아닌 원인을 살펴봐야 한다. 그것이 문명의 발전에 희상당하지 않기 위해 할 수 있는 노력이다.

**You have to learn to discern truth from falsehood**

- Living in an era where poverty is treated as a sin feels bitter and lonely, because we have to call cowardly people our friends and neighbors.

- In order not to be swept away by conflict, we must look at the cause, not the result. That is the effort we can make to avoid being sacrificed by the advancement of civilizaiton.

---

### 모든 지식을 적당히 의심해보아야 한다

- 오늘날의 지식인은 세상의 진실을 밝히기 위해 외로운 싸움을 하는 부류가 아닌, 개인의 이득을 위해 탐구하는 사람들일 것이다.

- 세상은 지식을 팔면 돈이 생기는 구조로 바뀐 지 오래지만, 지성이 있는 사람이라면 순수한 열정으로 배우고 공부하는 일을 지향해야 한다.

**We have to doubt all knowledge moderately**

- Nowadays, intellectuals are not people who fight a lonely battle to reveal the truth of the world, but people who explore for their own interests.

- The world has long changed into a structure where selling knowledge brings money, but if someone is truly intellectual, they should aim to learn and study with pure passion.

---

### 가장 강력한 즐거움의 원천은 건강이다

- 즐거움은 객관적이 아닌 주관적인 것이 중요하다. 주관적인 즐거움을 위한 중요한 요소는 건강이다.

- 본질적으로 중요한 것은 남들에게 보여지는 소유물이 아닌, 어느 떄나 당신을 따라다니는, 그 누구에게도 주고 받을 수 없는 것들이다.

**The strongest source of pleasure is health**

- What matters more is subjective pleasure rather than objective one. Health is a key factor for subjective joy.

- What is truly important is not possessions visible to others, but things that always follow you-things that can't be given or received by anyone else.

---

### 물질이 주는 행복에는 한계가 있다

- 소유하는 것이 많아지면 불안도 많아진다. 잃을 것이 많아지기 때문이다.

- 물질을 삶의 최우선 가치로 두면 물질을 통해 자신의 존재를 증명하며 행복을 느끼는 삶에 빠지게 된다.

**There is a limitation to the happiness given by material things**

- The more you possess, The more worries arise. That's because there is more to lose.

- If you place material as the highest value in life, you fall into a way of living where you feel happiness and prove your existence only through what you own.

---

### 소유에 대한 만족은 모두에게 상대적이다

- 모두가 같은 것을 누려야 하고 개인의 노력한 대가를 무시해야하는 것은 아니다. 다만 물질적 계급론 안에서 허우적거릴 필요는 없다.

**Satisfaction about possession is relative for everyone**

- It doesn't mean that everyone should enjoy the same things or that personal efforts should be ignored. However, there's no need to struggle within the theory of material class hierarchy.

---

### 더 많은 부를 얻으려 너무 노력할 필요는 없다

- 아리스토텔레스에 의하면 인간의 자산은 세 등급으로 나눌 수 있다.

- 가장 높은 등급을 차지하는 자산은 아름다움과 도덕성, 건강과 같은 인격 그 자체다.

- 다음으로는 인간이 소유할 수 있는 재산, 마지막으로 명예와 명성처럼 남들에게 주는 인상이다.

**You don't need to make an effort to gain more wealth**

- Aristotle once said that human assets fall into three categories.

- The highest class of asset is personality itself, such as beauty, morality, and health.

- Next comes property that a person can possess, and lastly, the impression you give to others like honor or fame.

---

### 자신에게 자주 이렇게 묻자. 이것이 내 것이 아니라면 어떨까?

- 섣부른 욕망은 두 가지 재앙을 불러온다. 첫 번째는 그것이 내 소유가 아님을 인식함으로서 오는 박탈감, 두 번째는 이미 소유하고 있는 것에서 느껴지는 싫증과 권태다.

**Often ask yourself. What if this is not mine?**

- Impulsive greed invites two kinds of suffering. The first is a feeling of loss that comes from realizing that is not yours, the second is the aversion and boredom that come from what you already possess.

---

### 하찮은 지금일지라도 가장 찬란했던 과거보다는 우월하다

- 지금 존재하는 이 순간은 다음 순간에 존재했던 것이 된다. 존재 했던 순간은 돌이킬 수 없으므로 중요한 과거라고 해도 하찮은 현재가 더욱 우월하다.

- 순간은 순식간에 과거의 허상이 되어버린다. 이러한 진리는 우리의 삶을 허무하게 만들 수 있지만, 매 순간을 어떻게 소중하게 살아야 하는지에 대한 이유가 되기도 한다.

**Even the most trivial present is greater than the brightest past**

- This moment that exists now becomes thing had existed in the next moment. The moment that had existed can't be changed, so the trivial present is superior even to the important past.

- A moment becomes a past illusion in an instant. This nature can make our lives feel futile, but on the other hand, it becomes the reason for how to live each moment meaningfully.

---

### 나보다 슬픈 자를 보는 일이 나를 웃게 한다

- 행복과 만족은 소극적으로 느끼고, 슬픔과 괴로움은 적극적으로 받아들이는 것은 인간에게 내려진 재앙이다.

- 행복감을 조금이나마 더 적극적으로 느끼는 방법은 타인의 불행과 비극을 보는 것이다. 이는 인간 본능의 진리이지만, 도덕적으로 옳지 않기도 하기 때문에, 불행의 당사자를 타인 대신 과거 혹은 미래의 자신으로 여기는 것도 좋은 방법이다.

**By seeing those who are sadder than me, it brings smile to my face**

- It's a tragedy of human nature that we receive happiness and contentment passively, yet embrace sorrow and suffering with full intentsity.

- One way to feel happiness more actively is to witness the misfortunes and tragedies of others. Though this may reflect a basic human instict, it's not ethically sound. Therefore, it's better to see the subject of misfortune not as others, but as your past or future self.

---

### 독서는 생각하는 사람을 변화시킨다

- 독서를 통해 자신의 가치관을 들여다 볼 수 있다.

- 책의 지식을 무조건적으로 수용하는 것은 건강하지 않다. 책의 지식이 자신의 가치관과 일치하는지 비교함으로써 지적 성장을 이룰 수 있다.

**Reading a book changes a person who thinks**

- Books offer a mirror through which one can examine personal values.

- It's not healthy to accept all knowledge of book unconditionally. By comparing your own values to the knowledge in books, you can achieve intellectual growth.

---

### 인간은 자신의 운명을 자신의 성격에 의해 만든다

- 인간의 행동은 자유의지 또는 이성적인 결정에 의해 결정되는 것이 아니라, 내재된 의지 혹은 본능에 의해 결정된다.

- 모든 존재는 결국 의지로부터 파생된다. 의지는 모든 현상의 근본적인 원천으로 인간의 욕망과 본능에 기인한다.

**Man shapes his destiny through the nature of his own character**

- Human behavior is not governed by free will or rational decisions, but by innate will or instinct.

- All existence springs from will. Will is fundamental source of all phenomena and comes from human desire and instinct.

---

### 노동자에게는 노동의 대가 대신 더 힘든 노동만이 남겨진다

- 이 흐름에 그대로 편승하는 것과 나름의 올바른 통찰을 갖고 용기를 내여 작은 목소리를 보태는 것에는 분명한 차이가 있다.

- 한 사람의 용기에는 별 볼일 없는 힘이 담겨 있지만, 다른 이들의 용기를 이끌어낼 수 있는 무한한 가능성이 담겨 있다.

**For the laborer, toil begets only more toil, not its due reward**

- There is a clear difference between simply going along with the flow and adding a small voice with one's insight and courage.

- A person's courage may seem trivial, yet it holds limitless potential to inspire courage in others.
