# 열한 계단

## Overview

생존하는 것과 인생을 살아가는 것은 다르다. 생존은 단순히 물리적인 시간 동안 살아있는 삼태를 뜻하고, 인생을 산다는 것은 내적으로 성장해 가는 것을 뜻한다.

어떻게 성장에 이를 수 있는가? 그것은 반복되는 일상 속에서 표류중이던 자신을 멈춰 세워주는 힘을 마주할 때 시작된다. 그 힘은 나를 불편하게 하는 오래된 지혜다.

우리는 자신을 이해하게 함으로써 어지러운 세계에서 표류하지 않고 하나의 길로 가로지를 수 있는 방법을 제시할 수 있다. 그 방법은 자신을 흔들어 키우는 질문이다.

## 0 - 소년, 불편함의 계단 앞에 서다

불편함의 계단 앞에 선다. 한 칸씩 오를 때마다 그전까지 믿고 있던 세계를 깨뜨려야 한다.

- 계단을 오르는 길에는 사람들이 있다. 나를 앞서가는 사람, 따르는 사람, 그리고 계단 중간 어딘가에서 자리잡고 만족하는 사람. 어떤 삶도 괜찮다. 계단 중간에서 멈추든, 계속 오르든, 우리는 행복하거나 성장할 것이다.

### 불편함에 대하여

어떤 책을 읽어야 하는가? 저마다의 옷 입는 스타일이 다르듯이 정답은 없지만 **불편한 책** 을 읽으라고 하고 싶다.

책을 읽는 방식에 대한 두 종류의 사람이 있다. 첫 번째는 익숙한 책을 선택하는 사람이다. 즉, 하나의 분야를 깊게 파고드는 사람이다. 두 번째는 **불편한 책** 을 선택하는 사람이다. 하나의 책을 읽고 그 세계에 공감하면 다음의 책은 그 세계를 무너뜨리는 전혀 다른 세계관의 책을 선택하는 사람이다. 이 과정을 통해 자기 세계의 지평을 넓혀간다.

- 어떠한 방법이 좋은지는 알 수 없다. 하지만 우리는 두 가지 방법을 모두 선택할 수 없다는 것을 안다. 그것은 죽음 때문이다. 우리에게는 끝이 있고, 그 끝은 생각보다 빠르게 다가온다. 즉, 우리에게 주어진 독서 시간은 제한되어 있다. 다시 말해서 우리가 선택할 수 있는 삶의 방식도 제한되어 있다는 것이다.

불편한 세계를 선택하고 불편함을 극복하는 사람이었으면 좋겠다. 깊이 있는 지식은 우리를 먹고 살게 하고 타인에게 인정 받으며 사회를 발전시킬 것이다. 하지만 그것이 삶의 전부라면 매우 아쉬울 것이다. 우리는 노동하기 위해 이 세상에 존재하는 것이 아니라, 즐기고 여행하고 놀라워하기 위해 온 것일 테니까.

## 1 - 첫 번째 계단, 문학

도스토예프스키의 _<<죄와 벌>>_ 마지막 페이지를 덮었을 때는 많은 것이 달라져 있었다. 무기력한 일상은 산산조각났다.

### 죄와 벌

_<<죄와 벌>>_ 의 배경은 19세기 중엽, 러시아의 상트페르트부르크다. 당시 이곳은 1917년 러시아혁명을 앞두고 사회적으로 불안한 상황이었다.

주인공인 랴스콜리니코프(로쟈)는 술집에서 전당포 노파에 대한 이야기를 듣는다.

- 그 노파들은 가난한 사람들이 맡긴 담보물을 빼앗고, 그들을 대상으로 고리대금업을 해서 부를 쌓은 전형적인 악인이었다. 그런데 그들이 죽을 때가 다가오자 자신의 사후 명복을 위해 재산 모두를 수도원에 기부하기로 한 것이다.

- 술집 사람들은 노파를 죽이고 그들을 빼앗아 가난한 사람을 도울 수 있다면 어떻게 해야 할지 토론중이었다.

로쟈는 고민에 빠진다. 그는 세상에 두 종류에 사람이 있다고 생각했다. 사람은 평범한 사람과 비범한 사람으로 구분된다. 이는 궁극적인 선을 위해 소수를 희생시킬 수 있는지에 대한 여부의 차이다. 그렇다면 자신은 어떤 사람인가? 고민 끝에 로쟈는 자신이 영웅이라고 생각하여 노파를 살인한다.

로쟈는 알 수 없는 죄책감 속에서 지내다 소냐라는 여인을 만나게 된다. 소냐는 몸을 파는 여인이었다. 가족은 그녀에게 의지하고 있었다.

소냐의 아버지의 죽음을 계기로 로쟈는 소냐를 만난다. 로쟈는 소냐와의 만남을 통해서 무엇이 잘못되었는지를 깨닫는다.

- 로쟈는 다수의 선을 위해서는 소수의 희생도 감수할 수 있다고 생각했던 반면, 소냐는 자신을 희생하여 다수의 선을 실현했다.

로쟈는 경찰서로 가서 자신의 죄를 고한다. 소냐는 로쟈를 따라 시베리아로 가서 그를 돌보았고, 로쟈는 성경을 읽었다.

### 공부의 시작

로쟈의 행동이 옳았는지는 중요하지 않았다. 인간은 자신의 삶을 바꿀 수 있는 존재이며, 그리고 이를 위해서는 의지와 실천이 따라야 함을 깨달았다.

멍청하고 공부를 못하는 학생은 없다. 학생을 멍청한 존재로 평가하는 어른들의 시선만이 존재할 뿐이다. 학생들이 공부를 하지 않는 이유는 그들이 너무나 성숙했기 때문이다.

- 그들이 진정으로 알고 싶고 말하는 것은 놀랍도록 심오하지만, 현행 교과는 그들이 바보가 되기를 원한다. 단순 암기와 기계적인 문제 해결 능력만을 강조받은 그들은 고등학교 2학년이 되면 질문을 멈춘다.

- 성숙하고 똑똑할 수록, 주체적이고 심오한 학생일 수록 현행 교육 시스템에 적응할 수가 없다. 자신의 삶에 대한 존재론적 가치가 부여되어야 이들은 움직인다.

### 첫 번째 질문 - 내가 로쟈라면 어떻게 할 것인가

어떤 사람들은 이 문제를 공리주의적 문제로 쉽게 치환해서 생각한다.

- [공리주의(Utilitarianism)](https://en.wikipedia.org/wiki/Utilitarianism)란 최대 다수의 최대 행복을 기준으로 행동의 옳고 그름을 판단하는 윤리 사상이다.

- 윤리에서는 크게 두 관점이 있다. 첫 번째는 변하지 않는 절대적인 도덕 법칙이 존재한다는 관점인 **의무론적 윤리관** 이며, 두 번째 관점인 **목적론적 윤리관** 은 의무론적 윤리관을 거부하여 세상에 변하지 않는 도덕적 법칙은 없다는 관점이다.

공리주의는 목적론적 윤리관의 구체적인 모습이다. 이는 한국인에게 매우 친숙하다. 우리 사회에서 '옳음' 이란 사회를 성장시키고 부를 증진시키는 것이라 판단할 것이다. 따라서 공리주의가 타당하다고 생각하는 사람들은 노파를 살해하는 것이 가능하다고 볼 것이다.

로쟈는 공리주의적 관점과는 독립적으로 노파를 살해하는 것이 권리이자 의무라 생각했다. 즉, 보통 사람과는 다른 특별한 권리와 의무를 가진 사람이 존재한다고 생각했다. 이 사람은 바로 영웅이다.

### 두 번째 질문 - 영웅에 대한 로쟈의 사상은 타당한가?

비범한 사람이라도 무조건 범죄를 저질러도 된다는 것은 아니다. 하지만 사회 전체의 증진을 위해서는 어느 정도의 희생을 감수할 수 있는 권리가 주어진다는 것이다.

- 이러한 특징은 비범한 사람들에게만 나타나지 않다. 즉, 새로운 무언가를 말할 능력을 조금이라도 가진 사람들은 그 본성상 필연적으로 범죄의 가능성을 담지하고 있을 수밖에 없는 것이다.

- 엘리트주의와는 차이가 있다. 엘리트주의에서 권력의 정당성은 사회의 효율성과 이익에서 나오지만, 비범한 사람들의 권리와 의무의 정당성은 자기 스스로부터 나온다. 이는 매우 위험한 생각이지만, 평범한 사람이 자신을 선각자라고 생각하여도 그 천성이 평범하기에 멀리 나가지 못한다. 따라서 평범한 사람은 위협이 되지 못한다.

### 첫 번째 계단

만약 로쟈와 소냐중 지향해야 하는 인물이 있다면, 그것은 소냐에 가까울 것이다. 로쟈는 결국 소냐를 통해 깨닫는다. 사상과 사유의 구름 속이 아니라 현실을 살아가야 한다는 사실을.

하지만 중요한 것은 이러한 사실들을 말해줘도 소용없다는 것이다. 사람들은 자신만의 시간이 필요하며, 직접 경험하여 깨달아야 하기 때문이다. 여행을 시작한 사람은, 여행이 끝에 닿을 무렵에 비로소 처음에 들었던 이야기가 무엇을 의미했는지 이해하게 된다.

## 2 - 두 번째 계단, 기독교

문학 속에서 찾고자 한 것은 삶이었다. 삶의 의미는 무엇인가? 우리는 왜 고통 속에 있으며, 삶은 어떻게 구원될 수 있는가? 해답은 문학 안에 있을 것이라 생각했다. 하지만 마음을 채워줄 만한 확실한 답을 찾을 수 없었다. _<<죄와 벌>>_ 에서 로쟈가 꺼내들었던 _<<신약>>_ 성서가 생각났다.

### 로쟈의 성서

로쟈는 자신의 죄를 고백하기 직전 소냐에게 신약성서를 읽어달라고 부탁한다. 그 부분은 죽은 라자로가 부활한 내용, 요한복음 11장이다. 로쟈는 라자로가 죽음에서 부활한 것처럼, 자신도 고통스러운 삶 속에서 구원 받을 수 있기를 희망했다.

### 성서

_<<구약>>_ 은 예수 그리스도 탄생 이전의 기록이다. 이스라엘 민족의 수난과 구원의 약속이 역사적 사건과 연결되어 종교적 시각으로 해석되어 있다.

_<<신약>>_ 은 예수 그리스도 탄생 이후의 기록이다. 4편의 복음서, 1편의 사도행전, 21편의 서신서, 1편의 묵시록으로 이루어져 있다.

- 복음서는 신약의 꽃으로, 예수 그리스도의 생애와 가르침이 기록되어 있다. 마태(마태오)복음, 마가(마르코)복음, 누가(루카)복음, 요한복음으로 이루어져 있다.

- 복음서는 총 네 권이지만 사실은 같은 내용을 반복해서 다룬다. 마태, 마가, 누가복음은 매우 유사한 반면, 요한복음은 조금 다른 내용과 관점을 가졌는데, 그 이유중 가장 일반적으로 받아들여지는 견해는 마태복음과 누가복음이 마가복음을 참조해서 쓰여졌다는 것이다.

신약의 4대 복음서를 저술한 마태, 마가, 누가, 요한이 누구인지, 그리고 언제 기술되었는지는 분명하지 않다. 다만 출처를 찾을 수 없다고 하여, 그것의 진리성이 단번에 부정되어야 하는 것은 아니다.

- 합리적인 사람은 근거 없는 성서를 믿으면 안된다고 주장할 수 있다. 이러한 주장은 타당하다. 근거가 없어보이는, 그저 맹목적인 신앙을 자신의 전부로써 가진 사람들은 신실해 보이지도 않고, 타인에게 귀감이 되지도 않는다.

- 반대로 모든 판단의 기준을 근거와 출처에 두는 사람 또한 지혜로워 보이지 않는다. 생각하는 것에 익숙하지 않고 세계의 복잡성을 받아들일만큼 유연하지 않은 사람일수록 확실한 근거에 집착하는 특성을 보인다. 이러한 태도는 학문 안에서 이론을 정립하는 데 매우 효율적일 수 있다. 하지만 학문의 한계를 넘어 진리를 탐구하고자 할 때는 적절하지 않다.

### 당시의 상황

베들레헴으로 가다가 마구간에서 태어난 예수와 그의 가족은 유다인의 왕이 태어난 것을 두려워한 헤로데 왕을 피하기 위해 이집트로 피신했다. 헤로데 왕이 죽었다는 소식 이후 이들은 갈릴래아 지역으로 돌아와 나사렛에 정착한다.

예수가 성년이 되어 활동하던 당시 유대 지역은 로마의 식민지였다. 유대 지역은 헤로데 왕이 지배하고 있었는데, 그가 죽고난 후 세 아들에 의해 분할되었다. 첫째인 아르켈라오스는 유다와 사마리아를 지배하였고, 북쪽 갈릴래아 지방은 둘째인 안티파스가 통치했다.

- 아르켈라오스는 무리한 세금징수와 폭정에 따른 민중의 반발로 파면되었다. 이후 로마는 로마인 총독을 직접 파견했다. 여러 총독중 **본디오 빌라도** 는 이 지역을 담당했다.

### 가르침의 시작

세례자 요한은 예수의 등장을 예언했다. 구체적으로, 그리스도가 나타나 세상을 심판할 것이며, 인류의 죄를 위해서 그가 죽게될 것이라 예언했다.

- 세례자 요한은 _<요한복음>_ 의 요한과는 다르다. 당시 '요한'은 흔한 이름이었다.

- 그의 죽음은 허무했다. 그는 안티파스의 도덕적 문제를 지적하다 죽임을 당했다. 안티파스는 자신의 동생의 아내인 헤로디아를 자신의 아내로 맞으려고 했으나, 이는 율법에 어긋났기 때문에 요한이 지적을 하였기 때문이다. 안티파스는 요한을 옥에 가두었으나, 그가 거룩한 사람임을 알고 죽이지는 못하였다. 헤로디아는 요한을 죽이기 위해 자신의 딸을 모임에서 야한 춤을 추게 하였다. 안티파스는 기뻐하여 헤로디아 딸에게 소원을 한 가지 들어주겠다고 했다. 그녀는 어머니인 헤로디아에게 물었다. 헤로디아는 요한의 머리를 요구했고, 그렇게 요한의 머리는 쟁반에 담겨져 헤로디아의 앞에 오게 되었다.

요한의 세례를 받은 예수는 갈릴래아와 유다지역을 넘어가며 많은 기적을 행하였으며, 동시에 하나님의 말씀을 전했다.

### 첫 번째 질문

그리스도교가 점령한 이 세계에서 왜 아직도 가난과 고통으로 가득한 삶이 넘쳐나는가?

#### 씨앗의 비유

씨 뿌리는 사람이 씨를 뿌리러 나갔다. 어떤 씨는 길바닥에 떨어져 새들이 쪼아 먹었다. 어떤 씨는 돌밭에 떨어졌다. 싹은 곧 나왔지만 뿌리를 붙이지 못하여 말라 죽었다. 어떤 씨는 가시덤불 속에 떨어졌다. 가시나무가 자라자 숨이 막혔다. 어떤 씨는 좋은 땅에 떨어져 맺은 열매가 육십 배, 백 배, 삼십 배가 된 것도 있었다. 들을 귀가 있는 사람은 알아들어라.(마 13:3 - 9)

씨앗의 비유는 같은 말씀을 받은 사람마다 어떤 마음으로 받아들이느냐에 따른 깨달음의 결과의 차이를 설명한다. 즉, 말씀을 듣는 것보다, 그 말씀이 뿌리내리고 열매를 맺는 것이 중요한 것이다. 말씀을 실천하지 않으면 구원에 이를 수 없다.

### 두 번째 질문

현실은, 벌을 받아야 할 사람은 더욱 부유해졌고, 상을 받아야 할 사람은 가난에 내던져져 있다. 말씀에 따라 도대체 누가 언제 벌을 받고 상을 받는 것인가?

#### 알곡과 가라지, 벼와 피

어떤 사람이 밭에 좋은 씨를 뿌리고 잠을 자는 동안에 원수가 와서 밀밭에 가라지를 뿌리고 갔다. 밀이 자라서 이삭을 팼을 때 가라지도 드러났다. 종은 의문을 가졌고, 밭의 주인은 원수가 그랬다 하였다. 종들은 이를 제거할까 묻자, 주인은 추수 때에 거두어들인다 하였다.(마태 13:24 - 30)

이는 현실에서 추수의 때, 즉 심판의 때가 오지 않았음을 의미한다. 현실이 고통스러워도 심판이 이를 때까지 우리는 참고 기다려야 한다. 그렇다면 어떻게 기다려야 할까?

#### 십계명

생명의 나라로 들어가려거든 계명을 지켜야 한다. 살인하지 마라, 간음하지 마라, 도둑질하지 마라, 거짓 증언하지 마라, 부모를 공경하라, 네 이웃을 내 몸과 같이 사랑하라. 이것만 지키면 되는가?

#### 재산을 나누어 주어라

완전한 사람이 되려거든, 너의 재산을 다 팔아 가난한 사람에게 나누어주어라. 그러하면 하늘에서 보화를 얻게 될 것이다.(마태 19:2)

재산을 다 팔아 나누어주는 것은 힘들다. 특히 한국 교회에서는 사회적 성공과 부의 축적을 신앙의 증거로 여기는 사람이 많다. 따라서 사람들은 부와 명성의 획득을 축복의 결과로 여기며, 가난과 고통은 저주의 증거라고 생각한다.

하지만 예수는 말한다. 부자는 하늘나라에 들어가기 어렵다. 차라리 낙타가 바늘귀로 빠져나가는 것이 더욱 쉬울 것이다.(마태 19:23 - 24)

### 세 번째 질문

오늘날 그리스도인들이 가장 중요하게 생각하는 것은, 예수를 믿는지의 여부다. 재산을 팔아 나누어 주는 것과는 별개로 예수를 믿기만 하면 구원에 이르며, 그렇지 않은 사람은 구원에 이를 수 없지 아니한가? '요한 3:16-18'에서는 실제로 그렇게 말한다.

하지만 여기에 문제가 있다. 믿는다는 것이 무엇인지 정확하지 않다. 예수를 믿는다는 것은 두 가지로 해석될 수 있다.

- 첫 번째로 예수의 지위를 믿는 것이다. 예수를 하나님이 보내신 그리스도라고 믿는 것이다.

- 두 번째로 예수의 가르침을 믿는 것이다. 예수가 가르친 이타적인 사랑의 가치를 이해하고 실천하는 것이다.

현대 그리스도교의 문제점은 예수의 가르침보다 지위를 믿는 것에 더욱 큰 가치를 둔다는 것이다. 이타적인 삶을 살았는지의 여부보다, 궁극적으로 예수가 그리스도임을 믿는 것이 그리스도인으로서의 중요한 덕목이라는 것이다.

### 예수의 마지막

예수는 **올리브산** 에서 서편 기슭으로 더 들어갔다. 그곳은 **겟세마니 동산** 이었다. 유다가 왔다. 신호에 따라 유다는 예수에게 다가가 입을 맞췄다. 그렇게 예수는 잡혔다.

예수는 십자가형을 당했다. 사실 십자가 전체를 지고 가지는 않다. 십자가의 세로대는 처형지에 꽃혀 있고, 죄인은 가로대만 짊어지고 처형대로 이동한다.

## 3 - 세 번째 계단, 불교

예수 그리스도의 삶은 나의 질문을 멈추게 했다. 세속의 그 어떤 논리와 비판도 그의 삶이 보여준 압도적인 숭고함을 넘어설 수 없다고 생각했다. 하지만 마음의 평화는 오래 가지 않았다. 믿음만 있으면 충분한가. 인간은 스스로 구원에 이를 수 없는 초라한 존재인 것인가.

붓다의 삶과 가르침 속에서 듣고 싶었던 이야기를 들을 수 있었다. 타자로부터의 구원이 아닌, 자신으로부터의 구원에 대한 이야기를 말이다.

### 대학 신입생

사람이 특이한 몰골을 유지하는 이유는 두 가지였다.

- 첫 번째는 도대체 이게 왜 문제인지 모른다는 것이다. 이런 부류의 사람들은 왜 청바지에 청남방을 입으면 안되는지, 츄리닝과 구두의 조합은 왜 안되는지, 누가 알려주기 전까지는 도대체 알지 못한다.

- 두 번째는 자기 세계에 갇혀 있었기 때문이다. 이상주의자들인 이들에게 현실 세계는 중요하지 않다. 중요한 것은 현실 세계를 넘어선 세계다. 이를 위해서는 인류가 영혼의 문제에 집중해야 한다.

#### 이상주의자

이러한 이상주의자들은 악의적인 사람보다는 괜찮지 않을까 생각한다. 하지만 실제로 이들은 결벽증적인 강박에 시달리는 경우가 많다. 이들은 세상은 선과 악, 정의와 불의로 나누고, 자기가 선, 정의, 청결의 편에 섰다고 단정하며, 자신이 이해할 수 없는 모든 것을 악, 불의, 불결로 타자화한 후 이에 맞서는 것에서 마음의 위안을 얻는다.

우월감과 선민의식은 나약함에서 비롯된다. 배움의 부족으로 세상의 다양성을 수용할 준비가 되어있지 않거나, 현실에 대한 경험이 부족하여 세상과 벽을 쌓고 작은 세계 안에서 완전함을 향유하려 한다.

어쩌면 인간이라면 누구나 이러한 시기를 거쳐야 하는 것인지도 모른다. 세상에 대한 우월감을 갖고 자신이 선택받은 사람이라는 느낌을 가져야 하는 시기는 누구에게나 필요한 것인지도 모른다.

문제가 되는 사람이 있다면 극단적인 사람들이다. 극단적으로 이상주의적인 사람들은 미성숙해 보이고, 그렇지 않은 사람들은 인간으로서의 매력을 찾을 수 없다.

이제는 완전함과 충만함이란 미숙함의 다른 표현이라는 것을 안다. 현실에서 멀어질수록, 세계의 복잡성을 이해하지 못할수록 세상은 단순하고 명쾌하게 보인다. 문제는 세상을 그렇게 단순하게 파악할 때에만 우리가 행복할 수 있다는 사실이다. 세계의 복잡성을 받아들인다는 것은 완전함과 충만함의 허구성을 이해했음을 의미한다.

### 니체의 비판

인간은 그렇게 수동적인 존재인가? 삶이 구원받기 위해서는 그리스도에게 의지해야만 하는 것일까? 교회는 인간에게 순종과 복종을 강요한다. 인간은 노예 또는 종으로서 태어났으며, 인간의 의지는 그렇게 하찮은가?

니체는 그래서 그리스도교를 비판한다. 그의 책 _<<도덕의 계보>>_ 에서 두 가지 가치 체계를 비교한다. 이는 고대 그리스인들의 가치 쳬계와 그리스도교의 가치 체계다.

- 고대 그리스인들은 '주인'으로서의 '좋음'을 추구했다. 스스로 주인이 되는 것이다. 노예에게는 이런 덕목이 필요 없다. 노예는 순종, 복종, 절제 등 노예의 덕목을 지킬 때 노예 답게 행동하는 것이며, 이를 따라야 도덕적인 것이다.

- 그리스도교의 가치 체계는 노예의 도덕에서 기인한다. 그들은 증오심에 가득차 있지만, 현재의 상황을 벗어날 수 없다. 그래서 정신적인 측면에서 복수를 꿈꾼다. '주인은 악하다'로부터 이들의 도덕관은 시작된다. 노예들의 의식속에서 주인은 음란하고 탐욕적이며 신을 거역하는 죄 많은 존재로 변신한다. 가치는 전복된다. 나약함의 상징이었던 순종과 복종, 겸손과 절제는 선한 자의 덕목으로 변신한다. 결과적으로 주인의 '좋음'은 '악'으로, 노예의 '나쁨'은 '선'으로 뒤바뀐다.

고대 그리스 정신은 고대 로마로 이어지고, 그리스도교의 정신은 유대인으로부터 탄생했다. 결과적으로 그리스도교의 정신이 유럽 전체로 퍼져나가면서 노예의 도덕은 오늘날 유럽인의 도덕 체계로 자리 잡게 되었다.

니체는 이러한 그리스도교의 정신이 유럽을 병들게 했다고 판단한다. 우리는 실제로 겸손과 절제 뒤로 숨겨진 사람들의 분노를 본다. 그들은 공통적으로 신을 말하고, 애국을 말하고, 도덕과 올바름을 말한다.

우리는 의심해야 한다. 왜 신에 대한 순종을 말하는지, 왜 국가에 대한 복종을 말하는지, 겸손과 도덕적인 삶을 강조하는지, 이를 통해 그들이 무엇을 얻고자 하는지.

### 당시의 상황

인도는 중앙의 데칸 고원을 중심으로, 북서쪽에 인더스 강, 북동쪽에 갠지스 강이 흐른다. 기원전 3000년에서 2000년 사이의 어느 때, 아리아인이 인더스강 부근으로 내려왔다. 아리아인들은 펀자브 지방에 정착하여 '베다'라는 문서를 작성했다.

시간이 지나면서 인더스 강 지역에는 _<<베다>>_ 의 전통이 강력하게 자리잡았지만, 갠지스 강 동쪽 지역까지는 전파되지는 않았다.

사제(바라문)들의 강요에 반발하는 다양한 스승들이 탄생했다. 이들은 전통적인 규율 따르는 대신 개인의 해탈을 추구했으며, '슈라마나' 혹은 '사문'이라고 불렸다. 붓다는 사문과 바라문 사상의 일부를 수용하고 비판하는 방식으로 자신의 가르침을 설파했다.

### 어린 시절

기원전 6세기, 슈도다나와 마야 부인 사이에서 고타마 싯다르타가 태어난다. 싯다르타는 '목표를 달성한 자'라는 뜻이다.

전설에 따르면 싯다르타는 태어나자마자 동서남북으로 일곱 걸음을 걸은 후 **천상천하 유아독존 삼계개고 아당안지(天上天下 唯我獨尊 三界皆苦 我當安之)** 를 외쳤다고 한다. 이 구절의 '나'는 붓다 자신이 아닌 일반명사로서의 각각의 나를 의미하는 것으로 봐야 한다는 해석이 있다. 각각의 개인은 소중하며, 그 고통을 끊을 수 있는 것은 오직 자기 자신뿐이라는 것이다.

### 출가

싯다르타는 어린 시절에 하인 찬나를 데리고 궁 밖으로 나가 병든 자, 늙은 자, 죽은 자, 고행자를 보며 출가를 다짐한다. 그의 아버지는 아름다운 여인과 결혼을 시키는 등 그의 출가를 막았지만, 뜻을 막을 수는 없었다. 그의 아들인 '라훌라'는 '발목을 잡는 자'라는 뜻이다.

29세에 그는 마침내 출가한다. 찬나는 슬피 울었다. 싯다르타는 칼을 뽑아 자신의 머리카락을 잘랐다.

### 고행

싯다르타가 처음 찾아간 곳은 [마가다(Magadha)](https://en.wikipedia.org/wiki/Magadha) 왕국이었다. 마가다 왕국에서 수행자들의 공동체를 '승가'라고 한다. 이들은 명상 혹은 선정(禪定)을 통해 해탈에 이를 수 있다고 가르친다. 하지만 싯다르타는 이를 통해 궁극적인 꺠달음에 이를 수 없다고 판단하여 떠났다.

싯다르타는 [가야(Bodh Gaya)](https://en.wikipedia.org/wiki/Bodh_Gaya)라는 지역으로 내려갔다. 훗날 이곳은 붓다가 깨닫게 되는 곳으로 '붓다가야(Bodh Gaya)'라고 불리게 된다. 싯다르타는 갠지스 강가에서 다섯 고행자들과 함께 생활했다. 이들은 극단적 육체적 고통으로부터 정신의 자유를 얻고자 했다. 고행은 6년간 지속되었지만 싯다르타는 깨닫지 못했다.

### 깨달음

고행 끝에 싯다르타는 이제 뼈밖에 남지 않았다. 그는 깨닫게 된다. 극도의 고통도, 반대로 극도의 쾌락도 깨달음에 이르는 길이 아니라는 것이다. 그는 쾌락과 고통의 **중도(中道)** 로서 자신만의 길을 가기로 한다.

마을의 한 소녀가 우유죽을 공양했다. 싯다르타는 우유죽을 먹고 그 그릇을 물에 띄우려 한다. 만약 그릇이 물을 거슬러 올라간다면 오늘 깨달음을 얻게 될 것이라 생각했다. 그릇은 물가를 거슬러 올라갔다.

싯다르타는 보리수나무 아래 앉아 깊은 명상에 들어갔다. 깨달음을 얻지 못하면 결코 일어나지 않으리라. 그는 다짐했다.

깊은 선정에 들었을 때 욕계의 왕 [마라(Mara)](<https://en.wikipedia.org/wiki/Mara_(demon)>)가 찾아왔다. 마라는 아름다운 외모를 지닌 세 딸을 보내어 싯다르타를 유혹했지만, 그는 딸들을 모두 물리쳤다.

싯다르타가 깨달음에 이르기 직전, 그는 땅의 신들을 불렀다. 이제 곧 탄생할 붓다를 지켜보게 하기 위해서였다. 싯다르타는 자신의 전생을 기억해내는 능력을 얻는다. 그리고 **사성제(四聖諦)** 를 깨닫는다.

붓다는 고민한다. 열반에 이를 것인가, 아니면 세상에 나아가 깨달은 바를 전할 것인가. 붓다는 사람들에 대한 연민으로 가르침을 전파하기로 결심한다.

### 가르침의 전파

붓다는 다섯 고행자를 찾아가 처음으로 사성제와 **팔정도(八正道)** 에 대한 가르침을 전파한다. 이 가르침을 **초전법륜(初轉法輪)** 이라고 한다.

이후 붓다는 45년 동안 인도 북동부 지역을 중심으로 가르침을 전파했다. 그가 중생들에게 전달하고자 하는 바는 명확했다. 어떠한 죄도 짓지 말고 모든 선을 행할 것. 스스로 자신의 마음을 정화할 것.

붓다는 우리에게 말한다. 세상과 자아에 대한 인식을 바꾸라고 말이다. 우리는 보통 고정된 세계관과 고정된 자아관을 가지고 있다. 영원한 세상에 대한 믿음은 나로 하여금 세상속에서 영원한 부를 추구하게 만드며, 영원한 자아에 대한 믿음은 내 영혼의 안식을 찾아 종교에 매달리게 만든다. 하지만 실제로는 그렇지 않다. 변하지 않는 것은 없고, 자아는 영원하지 않다.

무상(無常)과 무아(無我)는 세계의 엄밀한 진실이다. 이러한 사실을 받아들이지 못할 때 우리는 세계와 자아에 집착하게 되고 이로부터 고통이 생겨난다. 변화하는 세계의 집착하는 것은, 흐르는 강물을 움켜쥐려는 것처럼 슬픔을 낳는다.

### 열반

여행 끝에 쿠시나라에 도착했을 때, 붓다는 매우 위독한 상태였다. 붓다는 제자들에게 최후의 가르침을 전하고 완전한 열반에 이르렀다.

- 자신이 자신의 등불이 되어라, 자신이 자신의 의지처가 되어라. 진리를 등불로 삼고, 진리를 의지처로 삼아라. 모든 생겨난 존재는 없어지게 되어 있다. 부지런히 정진에 힘써라.

## 4 - 네 번째 계단, 철학

철학은 내가 보지 못한 절반의 세계가 있음을 알려주었다. 그것은 구원의 문제에 집중하느라 외면해왔던 구체적인 '현실'과 '인간'의 존재였다. 특히 니체의 도움이 컸다. 니체는 근대 서구의 진리관을 해체하여 형이상학적인 세계에 대한 집착을 깨뜨렸다.

우리가 아무리 토론을 해도 진리에 도달하지 못할 수도 있다. 하지만 그렇다고 해서 진리가 없다는 것은 아니다.

이제는 안다. 인간의 삶의 형태는 보편적 진리라는 이름으로 단순화하기에는 너무나 구체적이라는 것을. 그러므로 삶의 다양성과 해석의 주관성을 받아들여야 한다는 것을 말이다.

세상은 형이상학적인 무엇인가로 채워져 있는 공간이 아니라, 처음부터 구체적인 삶으로 가득했다. 눈을 뜨고 있어도 보지 못하는 사람이 있다. 현실을 살아가지 못하고 현실 너머의 그 무엇에 정신을 쏟는 사람이 있다.

### 차라투스트라는 이렇게 말했다

니체는 저서 _<<차라투스트라는 이렇게 말했다>>_ 를 통해 서구 역사 2000년 동안 철저하고 배제되고 잊혔던 절반의 세계. 현실과 신체라는 구체적 세계를 복원하려 했다. 이를 통해 플라톤주의의 형이상학적 이원론을 극복하고 건강한 정신과 육체로 돌아올 때, 우리는 인간을 극복한 초인이 될 것이다.

총 4부로 구성된 이 책이 독해하기 어려운 근본적인 이유는 두 가지가 있다.

- 첫 번째는 니체의 작업이 서양 철학의 흐름 속에 있기 때문이다. 니체는 당시까지의 유럽 사상에 대한 반발과 해체를 자기 철학의 기반으로 삼았다. 따라서 니체를 이해하려면 그가 무엇에 반발했고 무엇을 해체했는지 알아야 하며, 이를 위해 서양 철학 전반에 대한 선이해가 필요하다.

- 두 번째는 이 책이 니체 철학의 입문서라기 보다는 완성에 가깝기 때문이다. 니체의 철학에 입문하기 위해서 이 책을 읽는 것은 적절한 방법이 아니다.

#### 현대의 시작

니체가 1900년에 죽었다는 사실은 매우 상징적이다. 그는 근대의 문을 닫고 현대의 문을 열어젖힌 사상가이기 때문이다. 일반적으로 마르크스, 프로이트, 니체를 묶어서 현대 사상의 출발점으로 평가한다. 이는 그들이 공통적으로 근대 합리주의를 극복했기 때문이다.

- 역사학적으로는 근대는 특히 제2차 세계대전이 종식되는 1945년까지로 구분한다. 시기적으로 근대가 끝난 21세기에도 사람들은 여전히 과학적 성과가 진리에 가깝다고 믿고 있다. 그래서 시대적으로는 현대에 들어섰지만 우리는 근대에 산다. 근대 합리주의가 드리운 거대한 그림자가 여전히 우리의 발밑까지 드리워져 있는 것이다.

오래된 진리관은 이미 거짓으로 규정되었기 때문에 부끄러운 것이고 최신의 진리관은 가장 진보했으므로 자랑스러운 것이 아니다.

- 진리에 대한 관점은 변해가는 것일 뿐, 무엇이 옳고 그른지는 단정하기 어렵다. 현대인도 신앙을 가질 수 있고 과학과 기술의 발전을 신뢰할 수 있다.

#### 현대의 진리 - 반이성

현대의 진리는 무엇인가? 아쉽게도 그런 것은 없다. 인류는 깨달았다. 종교나 이성과 같은 단일한 진리에 대한 믿음이 인류를 파멸의 길로 이끈다는 것을 말이다. 그래서 현대는 지금까지 진리라고 믿어왔던 개념들의 폭력성을 드러내는 데 집중한다.

- 현대는 근대 이성중심주의에 반대하며 '반이성'을 주장하고, 근대의 합리주의에 저항하며 '비합리성'을 주장하고, 근대를 벗어났다는 의미에서 '탈근대성'을 말한다.

'근대성'은 근대 시대의 이념적 특성을 말한다. 근대성은 이성과 합리성을 기반으로 한다. 이에 대한 믿음은 발전, 진보, 성장, 과학, 기술과 같은 개념을 신뢰하게 만든다.

반대로 '탈근대성'은 현대의 이념적 특성을 말한다. 반이성, 탈중심, 해체, 다원성과 같은 개념들은 '탈근대'라는 단어와 혼용된다.

### 니체의 비판 - 플라톤주의

니체는 근대의 유럽인들이 병들었다고 진단했다. 유럽인들을 나약함과 왜소함으로 병들게 한 근본적인 원인은 그리스도교와 이성중심주의다.

니체는 그리스도교와 이성중심주의가 본질적으로 동일함을 밝힌다. 그 본질이란 [플라톤주의(Platonism)](https://en.wikipedia.org/wiki/Platonism)다.

- 플라톤주의의 가장 큰 특징은 두 가지다. 첫째는 세상을 둘로 나누기. 둘째는 둘로 나뉜 세계 중에서 형이상학적 세계를 강조하기. 플라톤은 '이데아'와 '현상세계'로 세계를 양분한다.

- 니체에게 그리스도교는 대중화된 플라톤주의에 다름 아니다. 천국과 인간 세계의 이분법적 구분의 토대는 이데아와 현상세게의 구분을 정확하게 반영한다.

- 근대 이성중심주의도 마찬가지이다. 근대 정신의 시작은 르네상스였고, 르네상스는 고대 그리스 정신의 부활이었다. 그래서 근대는 인간의 이성과 합리성만이 강조되었고, 반대로 이성적이지 않은 모든 것들은 배제되고 억압되었다.

플라톤주의는 결과적으로 절반의 세계를 억압했다. 인간은 하늘의 가치만을 추구하다가 대지를 더럽히고 말았다.

### 신의 죽음

차라투스트라는 실존했던 인물이다. 그는 조로아스터교를 창시한 예언가다. 영어로 'Zoroaster'는 독일어로 'Zarathustra'가 된다.

- 조로아스터교는 유일신 [아후라 마즈다(Ahura Mazda)](https://en.wikipedia.org/wiki/Ahura_Mazda)를 믿는 종교로, 선악 이원론을 기본 세계관으로 한다. 아후라는 신(lord)을 의미하고 마즈다(Mazda)는 지혜(wisdom)을 의미한다. 즉, 말 그대로 지혜의 신을 뜻한다.

서른이 된 차라투스트라는 고향의 호수를 떠나 산으로 들어간다. 그는 어느 날 동굴에서 수양을 통해 얻은 깨달음을 베풀겠다고 다짐하고 사람들의 세계로 내려간다. 그는 이를 '몰락'이라 말한다. 혼자만의 시간 속에서 가득 채워진 자는 세상으로 나아가 스스로를 비워내는 '몰락'의 시간을 가져야 한다는 것이다.

산에서 내려가다 성자를 만난다. 성자는 경고한다. 인간에 대한 사랑은 자아를 파멸시킬 뿐이라고. 성자와 헤어지고 난 후 차라투스트라는 이렇게 말한다. "저 늙은 성자는 숲속에 있느라 신이 죽었다는 소식조차 듣지 못했구나."

- '신의 죽음'은 니체의 여러 저서에서 찾을 수 있다. 신의 죽음은 무엇을 의미하는가? 니체는 자신의 철학을 문학적으로 서술한 까닭에 단정적으로 정의하기 어렵다. 일반적으로는 신의 죽음이 극단적인 허무주의를 의미한다고 알려져 있다. 하지만 서구 역사의 맥락속에서 니체의 작업을 고려하면, 신의 죽음이 근대성의 종말을 의미하는 것으로 파악해볼 수 있다.

신의 죽음은 오늘날에 우리에게 어떤 의미가 있을까? 그것은 추상적 이상을 버리고 구체적 현실로 돌아오라는 니체의 제안이다. 이상적이고 불변하는 본질의 세계 같은 것은 없다.

### 초인

차라투스트라는 '얼룩소의 도시'로 들어섰다. 그는 시장으로 향한다. 시장에서 줄타기 광대의 공연을 보기 위해 군중이 모여있었다. 그는 군중을 향해 외친다. "나는 그대들에게 초인을 가르치려고 한다. 인간은 극복되어야 할 그 무엇이다. 그대들은 자신을 극복하기 위해 무엇을 했는가? 대지에 충실하라. 하늘나라에 대한 희망을 말하는 자들을 믿지 말라."

초인은 무엇인가? 니체는 차라투스트라의 입을 통해 말한다. 인간이란 짐승과 초인 사이에 놓인 밧줄이라고. 인간은 초인으로 건너가기 위해 스스로 몰락해야 한다.

- 초인은 독일어인 **위버멘쉬(Ubermensch)** 를 번역한 말이다. 한국에서는 'Superman'같은 영어 표현을 사용하지 않는다. 이러한 단어는 초월적 능력을 갖춘 듯한 인상을 주기 때문이다.

#### 초인이 되는 과정

차라투스트라는 인간이 어떻게 초인이 되는지를 상징적인 비유로 알려준다. 그것은 낙타와 사자와 아이의 비유다. 인간의 정신은 세 가지 차원으로 변화된다.

첫 번째. 정신은 낙타가 된다.

- 낙타가 된 정신은 인내심 많은 강인한 정신이다. 그는 사회, 종교, 도덕, 관습이 주는 의무에 순종하고 고통을 인내한다. 스스로를 금욕에 담금질한다.

두 번째. 정신은 이제 사자가 된다.

- 자유를 쟁취한 사자는 사막의 주인으로 서고자 한다. 이제 마지막 주인인 신을 쓰러뜨리면 된다. 신은 용의 모습으로 나타난다. "정신이 더 이상 주인으로서 섬기지 않는 거대한 용은 무엇인가?", '너는 해야 한다', 이것이 거대한 용의 이름이다. 사자는 이에 대항하여 말한다. '나는 원한다.'

- 정신이 사자가 된다는 것은 종속적인 노예가 주체적인 주인으로 일어서려는 저항을 의미한다.

- 하지만 사자도 새로운 가치는 창조할 수 없다. 사자가 자신의 힘으로 할 수 있는 것은 새로운 가치를 창조하기 위한 조건을 획득하는 것뿐이다.

마지막으로 새로운 가치를 창조하기 위해서 정신은 아이가 된다.

- 아이는 순진무구함이고 망각이다. 새로운 출발, 놀이, 스스로 도는 수레바퀴, 그리고 최초의 움직임이며 성스러운 긍정이다.

- 왜 새로운 가치의 창조는 아이만이 할 수 있을까? 그것은 창조의 과정은 하나의 유희이고 동시에 긍정이기 때문이다.

- 무엇을 긍정해야 하는가? 그것은 신이 죽은 허무한 세상에서 자신과 자신의 삶을 긍정하는 것이다.

낙타의 인내가 중세 그리스도교의 도덕관을 반영한다면, 사자의 자유는 근대 이성의 주체성을 상징한다. 하지만 이는 플라톤주의를 기반으로 하기 때문에 아이가 필요하다. 아이는 탈근대, 현대를 의미한다.

### 영원회귀

니체는 [영원회귀(Eternal return)](https://en.wikipedia.org/wiki/Eternal_return)의 세계를 제안한다. 목적도 이유도 없이 팽창과 수축을 무한히 반복하는 세계. 영원하고 조금도 변화하지 않는 반복의 세계이다. 이러한 영원회귀는 인간이 상상할 수 있는 허무주의의 최고 형태다. 여기에는 어떠한 이유나 목적도 없다. 성장도, 휴식도, 끝도 없다. 그저 영원히 같은 삶을 반복할 뿐이다.

- 초인이란 이러한 극단적인 허무를 인정하고 삶을 인정할 수 있는 존재를 말한다.

## 5 - 다섯 번째 계단, 과학

의심이 시작되었다. 종교와 철학에 대한 신뢰는 주관적이지 않은가. 종교와 철학이 말해주는 세계는 수많은 가정 중 하나이지 않은가. 실재하는 세계가 아니라 자신이 상상하고 만들어낸 이야기 속에서 머물고자 하는 것은 아닌가. 과학은 나의 주관을 깨뜨려 객관적 세계를 만드는 역할을 충실히 수행해주었다.

### 여행하는 영혼

책 읽는 사람은 크게 두 부류로 나눌 수 있다.

- 첫 번째는 한 분야에 대한 책만 읽으며 자신의 전문 분야를 쌓아간다. 이는 우물을 파는 영혼을 가진 사람이다.

- 두 번째는 다양한 책을 읽으며 기존에 정립된 세계관을 깨뜨리는 불편한 지식을 받아들이는 사람이다. 이는 여행하는 영혼을 사람이다.

여행하는 영혼을 가졌으면 좋겠다. 하지만 여행하는 영혼은 자본주의 사회에서 환영받지 못하기 때문에 대체로 숨어있다. 반대로 우물을 파는 영혼은 사회에서 환영받는다.

- 실제로 우리는 전문가가 되려고 한다. 그러나 아무도 의심하지 않는다. 우리가 왜 전문가가 되어야 하는지, 왜 평생을 소진하여 하나의 전문 분야를 가져야만 하는지를 말이다.

전문 분야를 가져야 하는 가장 본질적인 이유는 현대 자본주의의 특성, 즉 산업화에서 찾을 수 있다.

- 분업화된 환경 안에서 노동자는 일의 전체적인 전망을 가질 필요가 없다. 대신 세분화된 특정 분야에 숙달되어 있으면 충분하다. 이는 생산량의 극대화를 목적으로 한다.

하지만 전문성의 획득은 현실을 살아가기 위해서는 필수적이다. 그래서 비극이 시작된다.

- 소중한 가정을 위해 전문가가 된 부모들은 자식들에게 슬픔을 남긴다. 날개와 다리를 스스로 꺾은 채 우물을 파내려가는 부모의 뒷모습. 그 뒷모습은 자녀가 자신의 날개와 다리를 스스로 꺾어야 할 당위와 필연을 제공한다.

우리는 다시 여행자가 되어야 한다.

- 사회, 국가, 종교, 가정, 학교, 직장이 요구하는 의무와 평가에 저항해야 한다. 이들이 요구하는 전문성만을 삶의 목표로 삼고, 그것이 전부인 것처럼 맹목적으로 살아가선 안된다. 사회와 국가는 우리의 영혼에 관심을 기울이지 않는다.

- 전문성의 요구에 저항해야 한다. 국가와 사회가 규정해주는 존재가 아니라 스스로를 규정해나가는 주체적인 존재가 되어야 한다.

### 과학은 믿을만 한가

종교와 철학의 모든 논의는 그 어떤 기반도 갖지 못한 채 어설프게 쌓아 올린 상상의 성일지도 모른다.

논리실증주의자들은 검증되지 않은 것들에 대해서는 말하지 말라고 주장한다. 그들에 따르면 종교적 문제 또는 철학적 문제가 발생하는 근본적인 이유는 객관적으로 검증할 수 없는 것들에 대해서 이야기하고 있기 때문이다. 신, 영혼, 자유 등은 경험 세계에서 발견되지 않는다.

#### 과학적 방법론의 한계

과학은 믿을만 한가? 첫 번째 입장은 과학도 하나의 견해일 뿐이라는 생각이다. 과학 또한 철학적 견해들과 마찬가지로 오류의 가능성을 내포하는 하나의 방법론일 뿐이다. 이를 주장하는 사람은 과학적 방법론의 한계를 제시한다.

과학적 방법론은 구체적으로 '실험'과 '관찰'이다. 이를 통해 이론을 도출하는 방법은 필연적인 한계를 갖는다. 그 이유는 그것들은 단지 귀납적인 종합이기 때문이다. [데이비드 흄(David Hume)](https://en.wikipedia.org/wiki/David_Hume)은 귀납적 추론이 지닌 논리적 한계를 지적했다.

#### 모든 학문 분야의 기본 토대

두 번째 입장은 과학을 다른 학문 분야와 구별되는 토대로 본다. 이들은 과학적 방법론은 하나의 견해가 아니라 모든 학문 분야의 기본 토대라고 본다.

전근대 시대의 철학과 종교는 실험과 관찰을 거치지 않았기 때문에 오류 가득한 결론으로 인류를 혼란에 빠뜨렸다. 반대로 근현대에 이르러 과학적 방법론을 통해 인류는 급격한 발전을 이룩했다.

예를 들어 아리스토텔레스는 무게가 다른 물체의 낙하속도는 각각 다르다고 주장했다. 이러한 오류는 그가 실험과 관찰을 중요하게 생각하지 않았기 때문이다. 그는 우주의 모든 법칙을 순수한 사고만으로 충분히 밝힐 수 있을 것이라 생각했다.

갈릴레이는 과학적 방법론을 사용해서 이론을 정립한 첫 번째 인물로, 과학의 아버지라 불린다. 갈릴레이는 로마 카톨릭으로부터 지동설을 포기할 것을 강요받았다.

- 갈릴레이의 포기는 합리적이다. 당시에 자신의 주장을 견지하려고 했던 인물들은 교황청에 의해 이단으로 판정받고 화형에 처해졌다.

- 우리는 그 시대의 분위기에 주목해야 한다. 종교적 교리 혹은 개인의 사유만으로 개진되는 주장들은 많은 오류를 만들어 낸다.

#### 수학

과학을 신뢰할 수 있는 다른 이유는 수학이다. 현대 과학이 진리로 신뢰받을 수 있었던 이유는 귀납으로서의 '경험'과 연역으로서의 '수학'을 모두 받아들였기 때문이다.

갈릴레이는 귀납적인 방법을 사용했다. 사물에 대한 구체적인 측정과 관찰을 기반으로 이론을 정립해 나아갔다. 동시에 연역적인 방법을 사용했다. 자신의 이론을 기하학을 통해서 정립하려 노력했다. 갈릴레이에 이르러 사물은 기하학이 되었다.

이후 17세기가 되어 데카르트와 [페르마(Pierre de Fermat)](https://en.wikipedia.org/wiki/Pierre_de_Fermat)에 의해서 해석기하학의 기초가 정립된다.

- 해석기하학을 통해 대상을 좌표평면으로 표현할 수 있게 되었다. 그리고 대수학을 통해 좌표평면의 대상을 숫자와 문자로 이루어진 방정식으로 바꿀 수 있게 되었다. 이제 세계는 대수학으로 서술될 수 있게 되었다.

마지막으로 뉴턴은 뉴턴 역학을 정리하여 물체들 사이의 '힘'을 수학으로 설명했다. 즉, 만유인력을 밝히고 그것의 작용을 수식으로 표현한 것이다.

- 뉴턴 역학이 의미하는 것, 그것은 절대적인 보편법칙을 찾았다는 것이다. 모든 물체는 만유인력이라는 동일한 법칙에 지배를 받는다. 그리고 그 보편법칙은 수학으로 표현된다는 것이다.

### 첫 번째 질문 - 시공간의 휘어짐

#### 일반 상대성이론

중력은 특정한 힘이 아니라, 시공간의 휘어짐이다.

- 뉴턴 역학에 의하면 중력은 두 물체 사이에서 발생하는 힘이다. 물체 자체에서 발생하는 힘의 존재는 뉴턴 역학으로 설명할 수 없다. 일반 상대성이론은 이에 대한 해답을 제시한다.

일반 상대성이론에 따르면 중력은 하나의 장(field)으로서 작용한다. 따라서 물체는 힘의 상호작용을 위한 또 다른 물체를 필요로 하지 않는다.

물체의 질량은 시공간의 곡률을 결정한다. 항성으로부터 행성이 접근할 때 행성은 항성의 곡률(중력장)에 따라 [최단거리(geodeosic, 측지선)](https://en.wikipedia.org/wiki/Geodesic)로 움직인다. 이로 인하여 항성과 행성이 서로 끌어당기는 것처럼 보인다.

- 시공간의 곡률이 커지면 시간도 크게 휘어진다. 시간의 곡률이 커질수록 시간은 더욱 천천히 흐르게 된다.

상대성이론 이후의 시간은 공간의 상태와 연관되어 있다. 즉, 객관적이고 절대적인 배경으로서 존재하는 독립된 시간과 독립된 공간은 없다. 이러한 4차원의 시공간을 다루는 수학적 세계를 [민코프스키 시공간(Minkowski spacetime)](https://en.wikipedia.org/wiki/Minkowski_space)이라고 한다.

#### 블랙홀

블랙홀은 시공간의 곡률을 극단적으로 가진 천체다. 블랙홀은 매우 높은 곡률을 가지기 때문에 빛조차 천체의 중력장을 빠져나올 수 없다. 따라서 블랙홀은 직접적으로 관측될 수 없지만, 주변 현상을 통해 간접적으로 관측될 수 있다.

천체가 블랙홀이 되기 위해서는 질량에 대비한 특정 크기로의 수축이 필요하다. 이때 기준이 되는 천체의 임계 반지름을 [슈바르츠실트 반지름(Schwarzschild)](https://en.wikipedia.org/wiki/Schwarzschild_radius)이라고 한다.

### 두 번째 질문 - 우주의 역사

#### 우주의 팽창

우주의 크기는 변한다는 믿음은 오늘날 일반적인 상식으로 알려져 있지만, 이러한 사실이 생각이 된 것은 100년도 되지 않았다.

1929년에 허블은 모든 천체로부터 적색편이를 관측함으로써 우주가 팽창한다는 것을 증명했다.

1915년에 발표된 일반 상대성이론에서도 우주가 팽창한다는 결론을 도출할 수 있으며, 상대성이론 이전에 있었던 뉴턴의 중력 이론에서도 우주가 동적일 가능성을 추론할 수 있었다. 하지만 뉴턴도, 아인슈타인도 우주의 크기가 변한다는 사실을 받아들이지 못했다.

- 아인슈타인은 정적인 우주가 되도록 수식을 조정하기 위해 우주상수를 추가했다. 하지만 그는 허블의 관측 결과를 확인하고서 자신이 틀렸음을 깨달았다.

이후 1964년, 미국의 전파 천문학자 [아르노 펜지아스(Arno Allan Penzias)](https://en.wikipedia.org/wiki/Arno_Allan_Penzias)와 [로버트 윌슨(Robert Woodrow Wilson)](https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Woodrow_Wilson)이 우주배경복사를 관측하게 되면서 우주가 초기에 고밀도 상태로부터 대폭발을 겪었다는 빅뱅 우주론의 결정적 근거를 제공했다.

#### 우주의 미래

[우주의 운명(Ultimate fate of the universe)](https://en.wikipedia.org/wiki/Ultimate_fate_of_the_universe)은 두 요소를 통해 예측될 수 있는데, 우주 전체의 질량에 의한 중력의 세기와 현재 우주의 팽창 속도에 따라 예측된다. 이를 통해서 우주의 미래에 대한 세 가지의 논리적 가능성이 도출된다.

- 첫 번째 가능성은 수축하는 우주(닫힌 우주 - Closed universe)다. 이는 우주의 밀도가 충분히 높고 팽창 속도가 예측보다 느릴 때 이루어진다. 밀도가 충분히 높으면 은하들의 중력이 우주의 팽창에 영향을 미치기 때문이다. 수축하는 우주는 붕괴로 이어진다. 이러한 우주의 대붕괴를 [빅크런치(Big Crunch)](https://en.wikipedia.org/wiki/Big_Crunch)라고 부른다.

- 두 번째 가능성은 팽창하는 우주(열린 우주 - Cpened universe)다. 이는 우주의 밀도가 생각보다 낮고 팽창 속도가 예측보다 빠를 때 이루어진다. 열린 우주에서 모든 은하는 서로 영원히 멀어지며, 별은 수소 연료를 모두 소진하고 낮은 온도로 식어갈 것이다.

- 세 번째 가능성은 멈춘 우주(평탄 우주 - Flat universe)다. 이는 우주가 수축을 겨우 면할 정도의 팽창 속도를 가지고 있으며, 동시에 우주의 밀도가 이를 유지할 정도의 상태일 때 이루어진다.

세 가지 가능성 중에서 우리의 우주가 맞이하게 될 미래는 열린 우주일 가능성이 크다. 왜냐하면 관측 가능한 은하들과 별들의 질량을 모두 더해도, 우주의 팽창을 정지시키기 위한 질량의 1퍼센트에도 만족하지 않기 때문이다. 심지어 관측되지 않는 암흑물질의 질량을 예측하여 포함시켜도 필요한 양의 10퍼센트 정도밖에 안된다.

### 세 번째 질문 - 우주 이전의 역사

#### 대통일이론

빅뱅 이전에 무엇이 있었는지는 알 수 없다. 그 지점에서는 시간과 공간이라는 개념 자체가 가능하지 않을 수 있기 때문에 '빅뱅 이전'이라는 말 자체가 성립되지 않을 수 있다.

빅뱅의 기원을 탐구하기 위한 노력으로 [대통일이론(Grand Unified Theory)](https://en.wikipedia.org/wiki/Grand_Unified_Theory)이 있다.

- 대통일이론은 우주에 존재하는 네 가지의 기본 힘(강력(강한 상호작용), 약력(약한 상호작용), 전자기력, 중력)을 통합적으로 다루는 이론이다. 현대 과학에서 중력은 상대성이론에서 다루며, 나머지는 양자역학에서 다룬다. 대통일이론을 완성하게 되면 인류는 빅뱅 직후의 우주를 완벽에 가깝게 기술할 수 있을 것이다. 그 이후에야 빅뱅 이전에 대한 탐구를 시작할 수 있을 것이다.

#### 인류원리

최근 물리학계에서는 [인류원리(Anthropic principle)](https://en.wikipedia.org/wiki/Anthropic_principle)를 통해 우주의 존재 방식을 설명하려는 시도가 있었다.

- 인류원리란 현재 우주가 왜 지금의 모습을 하게 되었는지에 대한 해명을 인간의 존재 가능성으로부터 찾으려는 시도다. 이는 우주의 모든 존재와 관계에 대하여 미세하게 조정된 물리 상수의 근거를 인간의 존재로부터 출발하면 답을 쉽게 도출할 수 있기 때문이다.

물리학자 [존 휠러(John Archibald Wheeler)](https://en.wikipedia.org/wiki/John_Archibald_Wheeler)는 우주가 존재하기 위해서는 반드시 관찰자가 필요하다고 주장했다. 이를 **참여인류원리(Participatory anthropic principle)** 라고 하며, **강한인류원리(Strong antropic principle)** 의 한 타입이다.

- 고전 물리학자들은 이 주장에 반대한다. 왜냐하면 우주는 인간의 존재와 무관하게 존재하는 실체이기 때문이다. 하지만 어떠한 지적인 생명체도 존재하지 않은 우주를 존재한다고 확실히 선언할 수 없을 것이다. 만약 그러한 우주가 존재한다면, 우주가 존재를 주장할 주체를 찾을 수 없기 때문에 존재론적 모순이 된다.

## 6 - 여섯 번째 계단, 이상

철학이라는 주관과 과학이라는 객관. 주관과 객관 사이의 세계를 탐험하는 것은 이상을 찾기 위한 도전일지도 모른다. 현실의 구체성은 눈에 들어오지 않는다. 현실의 부조리와 부당함에 민감하게 반응하며, 깨어지지 않는 이상을 찾아 헤매인다.

### 이상적인 인간

이상적인 인간이 있다. 그런 이는 보통 숨겨져 있어서, 극한의 상황이 찾아왔을 때, 누가 진짜 이상적인 인간이었는지가 밝혀진다. 그들은 상황을 핑계 삼지 않고, 부조리에 불평하지 않으며, 자기 삶의 임무를 소홀히 하지 않는다.

### 체 게바라

20세기 공산주의 혁명가 [체 게바라(Che Guevara)](https://en.wikipedia.org/wiki/Che_Guevara)는 아르헨티나 로사리오에서 태어났다.

- 그의 본명은 Ernesto Rafael Guevara de la serna이며, 보통 에르네스토(Ernesto)라고 불렸다.

- 그가 체(Che)로 불린 것은 혁명군에 가담할 무렵부터다. 체(Che)는 아르헨티나 사람들이 습관적으로 붙이는 말로, '어이', '이봐', '친구', '동지' 정도가 된다.

체 게바라의 별명은 찬초(Chancho)였다. 찬초는 스페인어로 새끼 돼지를 의미한다. 그가 '찬초'라고 불린 것은 잘 씻지 않는 그의 성향 때문이다.

청년이 된 에르네스토는 부에노스아이레스 대학교에서 의학을 전공했다. 천식으로 고생한 어릴 적 경험이 진로에 결정적인 영향을 미쳤다.

대학의 마지막 학기에 에르네스토는 선배이자 친구인 알베르토 그라나도와 함께 남아메리카 종단 여행을 계획한다.

- 이때의 여행은 에르네스토가 현실에 눈뜨는 결정적인 계기를 마련해준다. 그는 남미 토착민들의 비참한 현실을 보았다. 그리고 이러한 비참함의 근원이 미국의 침략적인 자본주의에 있음을 직시했다.

### 남미 여행

여행은 '포데로사(Poderosa)'라고 이름 붙인 오토바이와 함께 시작되었다. 아르헨티나에서 출발해서 칠레, 페루, 콜롬비아, 베네수엘라까지, 7개월간 1만 킬로미터에 달하는 기나긴 여정이었다. 하지만 칠레에 도착할 무렵 포데로사는 완전히 고장났다.

예상치 못한 도보 여행은 남미 토착민들의 삶 깊숙이 들어서는 기회가 되었다. 에르네스토가 본 것은 조상들의 땅을 빼앗기고 떠도는 토착민들의 가난과 비참함이었다.

- 특히 칠레에 위치한 추키카마타(Chuquicamata) 구리 광산에서 행해지는 미국 기업의 비인간적인 착취는 그를 분노하게 했다. 칠레뿐만이 아닌 남아메리카의 다른 나라도 비슷한 상황이었다.

- 당시 남아메리카의 여러 나라는 미국과 손잡은 군사 정권이 장악하고 있었다. 군사 정권들은 미국의 지원을 받아 경제를 빠르게 성장시켰으나, 동시에 미국의 경제에 종속되었고, 미국계 기업에 의한 자국민들의 노동 착취와 인권 침해에 눈감았다.

7개월간의 여행을 마친 에르네스토는 깨달았다. 남아메리카의 문제는 미국의 제국주의에서 기인하며, 이를 해결하기 위해서는 공산주의 사회로의 이행이 필요하다. 이를 이루기 위한 유일한 방법은 무력을 통한 혁명뿐이다.

### 여행 이후

아르헨티나로 돌아온 에르네스토는 어머니와의 약속대로 의학 공부를 마쳤다. 하지만 그는 다시 떠나야 함을 알고 있었다. 1953년, 26세인 그는 과테말라로 떠났다.

- 당시 과테말라는 사회주의적 변화를 이뤄내고 있었다. 그리고 많은 지식인과 민족주의자, 사회주의자가 이를 반겼다. 에르네스토도 이러한 진보적 정책을 지지하며 과테말라에 정착하여 마르크스주의를 학습했다.

미국의 개입이 시작되었다. 농지개혁법으로 피해받은 기업 중 UFC(United Fruit Company)는 미국 정부를 움직임으로써 과테말라 정부를 정치적으로 압박했다.

- 중남미의 부패한 독재 정권들은 UFC로부터 돈을 챙겼고, 자국이 경제적으로 종속되는 상황을 방관했다. 이러한 국가들을 경멸의 의미로 [바나나 공화국(Banana Republic)](https://en.wikipedia.org/wiki/Banana_republic)이라고 부른다.

과테말라의 아르벹스 대통령은 UFC와 미국의 경제적 종속으로부터 벗어나려고 했다. 하지만 이는 미국의 폭력으로 되돌아왔다. CIA의 사주를 받은 [카를로스(Carlos Castillo Armas)](https://en.wikipedia.org/wiki/Carlos_Castillo_Armas) 대령의 주도로 쿠데타가 일어나며 친미적 독재 정권이 들어서게 되었다.

멕시코로 떠난 에르네스토는 그곳에서 [피델 카스트로(Fidel Castro)](https://en.wikipedia.org/wiki/Fidel_Castro)를 만났다. 그는 쿠바 사람으로, 미국에 동조하는 쿠바 정권에 반대하다가 투옥되었고, 후에 석방되어 멕시코로 도피해온 상황이었다. 피델은 쿠바 정권을 공격할 부대를 조직하고 있었고, 에르네스토는 피델과 뜻을 같이 하기로 했다. 이 무렵부터 에르네스토 게바라는 체 게바라로 불리기 시작했다.

### 쿠바 혁명

1956년 11월 25일, 82명의 혁명군이 쿠바 동부 해안에 상륙한다. 하지만 미리 매복한 [바티스타(Fulgencio Batista)](https://en.wikipedia.org/wiki/Fulgencio_Batista)의 정부군에 의해 3분의 2의 병력이 사살되었다.

체는 목과 옆구리에 심각한 부상을 입었다. 그는 구급상자와 탄약상자 중에 한 개만을 집을 수 있는 선택의 상황에 놓였다. 그는 후에 이 상황을 기록으로 남긴다. 스스로에게 묻는다. "나는 누구인가? 의사인가, 혁명가인가?", 체는 주저하지 않고 탄약상자를 선택했다.

정부군을 따돌린 뒤 혁명군은 17명으로 줄어 있었다. 그들은 시에라 마에스트라 산맥 깊숙이 숨어들었다. 카스트로는 이곳을 게릴라 부대의 거점으로 삼았다.

2개월 후, 혁명군은 첫 번째 전투를 치렀고, 승리했다. 이 승리는 혁명군의 사기를 높였고, 쿠바인들과 세계가 이들에게 주목하게 했다.

미국은 바티스타에게 지속적으로 무기를 공급했다. 정부의 압박은 거세졌지만 혁명군은 세를 확장해 갔다. 자체 신문을 제작하고, 라디오 방송으로 메시지를 전파했다.

1958년 12월, 쿠바 전역에서 정부군은 무너져 갔다. 결국 바티스타는 쿠바를 떠났고, 혁명군은 승리했다.

### 혁명 이후

체의 꿈은 명확했다. 남아메리카를 사회주의로 통합하고, 궁극적으로 인간성이 회복된 세계를 만드는 것이다. 현실은 아름답지 않았다. 혁명 정부는 과거 청산에 들어갔다. 바티스타 정권과 결탁했던 수천 명의 범죄자, 정치범들을 처벌해야 했다. 피델은 스스로 수상자리에 올라 정치적 기반을 다지고, 체는 피델의 요청에 따라 숙청의 역할을 담당했다.

피델은 체에게 임무를 맡기는 동시에 거리를 두려고도 했다. 그것은 두 사람의 궁극적인 지향점이 달랐기 때문이다. 체는 세계적인 혁명을 원했지만, 피델은 쿠바의 안정적 통치를 원했다.

- 또한 피델은 혁명 정부가 안착하기 위해서는 미국을 비롯한 주변 국가의 인정이 필요하다 생각했다. 하지만 체는 공산주의자이자 급진파로 알려져 있었다.

피델 정권과 미국의 관계는 악화되었다. 피델은 쿠바에 있는 미국계 기업의 재산을 몰수하여 국유화하기 시작했다. 이로 인해 미국은 막대한 손실을 입었다. 미국은 쿠바와의 외교를 단절하고, 경제적 압박을 가했다. 또한 미국은 쿠바 침공을 시도했지만 대패했다.

피델과 체는 미국의 재침공을 우려하여 소련에 도움을 요청했다. 소련은 이에 응하여 쿠바에 소련의 핵미사일 설치를 시작했다. 제3차 세계대전 직전까지 이르렀던 [쿠바 미사일 위기(Cuban Missile Crisis)](https://en.wikipedia.org/wiki/Cuban_Missile_Crisis)는 이렇게 시작되었다.

- 소련과 미국의 협상을 통해 소련은 쿠바의 미사일 기지 건설을 철수했다. 하지만 협상 과정에서 쿠바 혁명 정부는 입장조차 제시하지 못한 채 완전히 배제되었다.

- 피델과 체는 소련의 협상 태도에 실망했다. 하지만 체와 피델의 생각은 달랐다. 체는 다른 공산주의 국가들과 협력해야 한다고 생각했던 반면, 피델은 쿠바가 경제적으로 의존하고 있는 소련을 포기할 수는 없었다.

### 또 다른 혁명과 죽음

체의 가장 큰 단점이자 장점은 그가 이상주의자이며, 특히 인간에 대한 기대가 컸다는 점이다. 그는 사람들이 자신의 이윤을 위해 일하는 것이 아니라 노동의 신성한 의미를 깨달아 일하고, 타인을 위해 자신을 희생할 수 있는 이상적인 사회를 꿈꿨다.

- 체는 절제를 강조했고 타인과 자신에게 엄격했다. 체는 오래된 옷을 입었고 구멍난 양말을 신고 다녔고, 쉬는 날이면 농장이나 공장에 가서 스스로 땀 흘려 노동을 했다. 자신의 아내에게도 자가용을 타지 못하게 했다. 비싼 선물은 그대로 돌려 보냈다. 체는 동지에게도 그렇게 할 것을 권유했다.

시간이 갈수록 쿠바의 경제 상황은 악화되었다. 체는 이것이 소련에 전적으로 의존하는 경제 환경 때문이라고 판단했다. 체는 농민이 중심이 되는 중국식 사회주의에서 쿠바의 미래를 찾고자 했다.

체는 UN총회와 알제에서 미국의 제국주의를 비판하는 동시에 소련의 사회주의도 비판했다. 체의 연설은 쿠바의 입장을 난처하게 만들었다. 피델은 점차 체를 멀리했다. 체는 떠날 때가 되었음을 알았다. 체는 피델과 쿠바를 위하여 쿠바 시민권을 포기한다.

체는 콩고로 향했다. 당시 아프리카에서는 사회주의 혁명의 분위기가 흐르고 있었으며, 콩고에서는 미국의 지원을 받는 [조제프 카사부부(Joseph Kasa-Vubu)](https://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_Kasa-Vubu) 정권과 콩고민주해방운동이 대립하고 있었다. 체는 반정부군을 도와 콩고를 해방시키기로 결심했다.

- 콩고의 상황은 예상과는 달랐다. 콩고민족해방운동의 지도자는 술과 매춘부에 빠져 있었고, 군대의 사기와 조직도 거의 붕괴된 상황이었다. 체는 콩고 정부군의 습격으로부터 간신히 몸을 피했다.

1966년, 체는 다음 혁명을 꿈꾸며 볼리비아로 향했다. 당시 볼리비아는 민주제 시행되던 시기여서 체의 입장에서는 상황이 좋지 않았다. 결국 1967년에 체는 정부군에 의해 잡혀 사살된다.

체가 사살된지 10일 후, 피델은 쿠바인들 앞에서 연설한다. "우리는 체의 신념의 가치, 인간성의 가치, 사고의 가치, 도덕성의 가치, 정서의 가치를 의심해본 적이 없습니다. 체의 가치는 인류 보편의 가치입니다."

### 이상적인 인간의 조건

이상적인 이들은 숨겨져 있기 떄문에 사람들이 알아보지 못한다. 왜냐하면 사람들은 겉으로 드러나는 결과 외에는 타인을 평가할 줄 모른다.

이상적인 이들이 이상적인 이유는 가시적인 성과를 내기 때문이 아니다. 그들의 내면은 우리에게 큰 울림을 준다. 체 게바라도 마찬가지다. 혁명군들은 체의 지위가 아니라 용기와 신념을 알아보고 그를 따랐다. 이상적인 인간은 타인의 시선에는 상관 없이 각자 자기 세계의 범위 안에서 영웅이 된다.

## 7 - 일곱 번째 계단, 현실

### 이상과 현실

불안하고 조급한 시간들도 개인의 성숙을 위해서는 반드시 필요하다.

내면의 성숙은 오직 고결한 방식을 통해서만 이룰 수 있다는 선입견이 있다. 동서양의 고전을 읽고, 어려운 철학책과 씨름하고, 대학원에서 공부를 하고, 조용한 공간에서 사색하는 아름다운 방법만이 우리를 성장시킬 것이라고 생각한다. 어떤 면에서는 옳은 말이다. 우리는 실제로 그러한 시간 속에서 성장한다.

하지만 그것만으로는 얻지 못하는 절반의 배움이 있다. 그 배움은 고결하지 않고 만나고 싶지도 않은 세계에서의 경험들로부터 온다. 부당함에 굴복하고, 부조리에 타협하고, 옳은 주장을 꺾고, 스스로의 초라함에 몸부림칠 때에 얻는 배움이 있다. 우리는 이런 세계에 머물러야할 시간이 필요하다. 그때 비로소 나에게 엄격하고 타인에게 너그러운 성숙한 어른이 될 수 있다.

#### 한 가지에만 집중하는 사람들

한 가지에만 집중한 사람들은 한계가 있다. 책만 본 사람들 또는 현실에 적응하기만 한 사람들이 그 한계를 보인다.

- 책만 본 사람들은 타인에게 엄격하다. 이들은 책의 울타리 속에서 보호받으며 성장했기 때문에 세상을 쉽게 본다. 이들은 세상 사람들이 나약할 것이라 상상하며, 자신이 그들을 가르칠 수 있는 사람이라고 믿는다. 이들은 결국 모든 일에서 불만거리를 찾고, 타인의 잘못에 예민하게 반응하며, 선과 도덕과 정의를 습관적으로 강조한다.

- 현실에 적응하기만 한 사람들은 자신에게 너무나도 너그럽다. 이들은 세상이 어렵다는 것을 잘 안다. 따라서 어떤 문제가 발생했을 때 옳고 그름으로는 문제를 해결할 수 없으며, 타협과 조율을 통해서만 상황에 따라 문제를 해결할 수 있다고 믿는다. 이들은 선과 도덕에 대해 하찮게 여기며, 모든 것들을 손익만으로 판단하며, 깊은 대화가 불가능하다.

### <<공산당 선언>>의 의미

_<<공산당 선언>>_ 은 공산주의자동맹의 강령을 목적으로 집필된 책으로, 1848년에 [마르크스(Karl Marx)](https://en.wikipedia.org/wiki/Karl_Marx)와 [엥겔스(Friedrich Engels)](https://en.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Engels)가 공동으로 작성했다.

_<<공산당 선언>>_ 은 자본주의에 대한 책이다. 이 책은 자본주의의 본질과 한계를 보여주며, 마르크스주의에 대한 중요한 개념들을 압축적으로 제시한다.

#### 공산주의자가 되는 것은 아니다

이 책을 읽는다고 공산주의자가 되는 것은 아니다.

가끔 주위에서 편협한 사람들을 보게 된다. 이들은 한 권의 책이 갖는 영향력을 과대평가 한다. 이들은 특정 서적이 사회에 악영향을 미칠 수 있다고 생각하고 그것을 두려워한다.

이들은 진보적인 책은 진보적이라 욕하며, 보수적인 책은 보수적이라고 욕한다. 성경은 종교적이라고 욕하며, 과학은 유물론이라 욕하며, 어려운 책은 어렵다고, 쉬운 책은 쉽다고 욕한다. 이들은 대중이 자신보다 단순해서 쉽게 휩쓸릴 것이라 믿고 싶어 하는 것 같다.

분명한 사실은 사회에 해악을 끼치는 존재는 책이 아니라, 이러한 편협한 사고방식이다.

### 부르주아의 국가

우리가 공산당을 기피하는 이유는 공산당이 국가 체제에 반대하기 때문이다.

공산당의 입장에서는 현재의 국가는 '국만 전체의 국가'가 아니라 특정 계급이 지배하는 계급 국가다. 현 국가는 특정 계급의 이익만을 보장한다. 즉, 생산수단의 소유자인 부르주아 계급만을 보호하는 것이다.

현 국가가 왜 부르주아 계급만을 차별적으로 보호하는지에 대한 질문 자체는 성립되지 않는다. 근현대 국가의 형성 자체가 부르주아의 재산을 보호하기 위한 것이다. 근현대의 모든 국가는 단적으로 부르주아의 국가라고 할 수 있다.

### 부르주아의 생산수단

'부르주아'와 '프롤레타리아'를 구분하는 객관적 기준은 생산수단의 소유 여부다.

- 이들이 집단화되면 각각 [부르주아지(Bourgeoisie)](https://en.wikipedia.org/wiki/Bourgeoisie), [프롤레타리아트(Proletariat)](https://en.wikipedia.org/wiki/Proletariat)라고 불리며, 각각 자본가 계급, 노동자 계급을 의미한다.

생산수단의 소유여부가 중요한 이유는, 생산수단이 사회적 관계, 즉 계급 관계를 결정하기 때문이다.

- 생산수단을 소유한 부르주아는 타인의 노동을 이용해서 부를 창출할 수 있다. 반면에 프롤레타리아는 생산수단을 소유하지 못한 까닭에 부르주아에게 자신의 노동을 판매함으로써 먹고산다.

- 부르주아는 프롤레타리아가 생산한 모든 생산물을 자신이 우선적으로 소유하고, 프롤레타리아가 다시 노동자로서 기능할 수 있는 최소한의 정도에서만 대가를 지불한다. 즉, 노동자의 임금은 그들이 노동력을 재생산할 수 있는 최소한의 비용으로서 부르주아의 이익을 위해 제공된 것이다.

부르주아와 프롤레타리아의 대립은 근현대 자본주의 사회의 가장 본질적인 구조다. 이러한 대결속에서 국가, 법, 정치, 질서가 세워지고 부르주아의 이익이 지속적으로 관철된다.

### 부르주아의 탄생과 성장

초기 사회주의자들로부터 자본가와 노동자의 대립 관계를 해결할 다양한 방법들이 제시되었지만 한계가 있었다. 왜냐하면 그들은 계급 갈등이 있다는 현상을 피상적으로 이해했을 뿐이기 때문이다. 피상적 이해에서 귀결된 해결방안은 역시 피상적일 수밖에 없었다.

초기 사회주의자들은 부자들에게 착취의 부도덕성을 설득하려고 애썼다. 하지만 [마르크스(Karl Marx)](https://en.wikipedia.org/wiki/Karl_Marx)는 이러한 방식으로는 계급 문제를 근본적으로 해결할 수 없다고 생각했다.

#### 마르크스의 선언

_"지금까지 존재한 모든 사회의 역사는 계급투쟁의 역사다."_

마르크스를 공산주의의 시작으로 평가하는 것은 그가 계급투쟁을 발견했기 때문이 아니라, 계급투쟁을 역사 발전의 동력이자 필연으로 설명했기 때문이다.

#### 공산주의 이론

_<<공산당 선언>>_ 에 제시된 공산주의 이론은 다섯 단계의 역사 발전 과정을 기본 전제로 한다.

- 각 시대는 원시 공산사회, 고대 노예제사회, 중세 봉건제사회, 근대 자본주의, 현대 공산주의 사회의 순서로 전개된다.

- 각 시대를 다음 시대로 발전시키는 힘은 계급 투쟁이다. 각 시대의 계급들이 대립함으로써 사회를 다음 단계로 밀어올리는 것이다.

- 마르크스에 따르면 역사의 마지막은 프롤레타리아의 승리로 귀결된다.

#### 중세 부르주아의 탄생

중세 시대의 특징은 기독교와 계급이다. 중세 사람들은 신의 실재를 믿고, 신의 뜻이 사회를 움직인다고 믿는다. 그리고 산업화 이전인 까닭에 전원적이고 목가적인 환경이 대부분이다.

중세 시대의 계급은 세분화되어 절대적으로 지켜졌다. 신에 권위를 위임받은 왕, 성의 주인인 영주, 농노와 상공업자가 있었다.

- 특히 상공업자들은 동업자 조직인 '길드'를 형성하고 있었다. 장인들은 길드에 소속되어 소량으로 물품을 생산했다. 마르크스는 이러한 상공업자들과 농노 가운데서 초기 도시의 시민들이 생겨났다고 말한다. 이들이 바로 부르주아의 기원이 되는 사람들이다.

#### 생산방식의 변화

중세에 탄생한 초기 부르주아들이 거대 자본가가 될 수 있었던 결정적인 이유는 생산방식의 변화에 있다. 생산방식은 크게 3단계를 거쳐 변화한다.

- 첫 번째 단계는 중세 시대의 단순 협업 방식이다. 중세의 산업은 폐쇄적인 길드에 의한 독점적 형태였다. 한 명의 장인이 모든 일을 담당했다. 생산성은 낮았고 사회의 수요를 충족시키지 못했다.

- 두 번째 단계는 근대 초기의 공장 내 분업 방식이다. 이를 같은 말로 '[매뉴팩처(Manufacture, Craft production)](https://en.wikipedia.org/wiki/Craft_production)'라고 한다. 매뉴팩처는 노동자들이 단순한 일을 나눠서 진행하는 형태다. 분업으로 노동이 단순화되면서 효율성이 높아지고 생산성이 빠르게 증대되었다.

- 세 번째 단계는 기계제 대공업 방식이다. 당시의 최신 기술이었던 증기기관이 공장에 적용된 것이다. 노동은 이미 분업으로 단순화되어 있었으므로, 기계는 인간의 노동을 쉽게 대체할 수 있었다.

대량생산은 사회의 모습을 바꿨다. 부르주아는 필연적으로 세계화를 추진하게 된다. 대량생산으로 인한 초과 공급의 문제를 해결해야만 했기 때문이다.

오늘날 미국을 중심으로 무차별적 세계화가 추진되는 이유는 어떠한 도덕적이거나 인류애적인 가치를 가져서가 아니다. 그것은 단지 초과공급 문제를 해결하기 위한 목적에서 비롯되었을 뿐이다.

### 부르주아의 의의와 몰락

_"부르주아지는 자신이 지배하는 곳 어디서나 모든 봉건적, 가부장적, 전원적 관계를 종식시켰다. 부르주아지는 인간을 타고난 상하관계에 묶어놓는 잡다한 봉건의 끈을 가차 없이 끊어버렸으며, 모든 인간관계를 적나라한 이기심과 냉혹한 현금지불관계로 바꾸어버렸다. 또한 가장 신성한 종교적 정열과 환희, 기사도적 열정, 세속적 감상주의를 자기중심적 이해타산이라는 얼음같이 차디찬 물속에 빠뜨려버렸다."_

#### 계급의 단순화

부르주아의 혁명적인 역할은 과거의 복잡한 계급 관계를 어느 정도 극복했다는 데 있다. 부르주아는 고대, 중세에 있던 복잡했던 계급 체계를 대립하는 두 가지 계급인 부르주아와 프롤레타리아로 단순화했다. 이러한 단순화는 긍정적이면서 부정적이다.

- 긍정적인 측면은 계급의 단순화와 함께 자유인이 확대되었다는 점이다. 고대와 중세의 자유인이 소수의 귀족들에 한정되었다면, 근대의 자유인은 다수의 부르주아가 되었다.

- 부정적인 한계는 여전히 계급적 적대 관계를 해결하지 못했다는 것이다. 마르크스는 부르주아의 등장이 단지 낡은 계급 대신에 새로운 계급, 새로운 억압 조건, 새로운 투쟁 형태들을 만들어냈을 뿐이라고 지적한다.

#### 부르주아의 붕괴

_"부르주아가 촉진시키는 산업의 진보는 경쟁으로 인한 노동자들의 고립 대신 결사로 인한 혁명적 연대를 가져온다."_

_"결국 부르주아지가 생산하는 것은 부르주아의 무덤을 파는 자일 뿐이다. 부르주아지의 몰락과 프롤레타리아트의 승리는 불가피하다."_

_"현대 부르주아 사회. 엄청난 생산수단과 교환수단을 출현시킨 이 사회는 자기가 주술로 불러낸 암흑세계의 힘을 더 이상 통제하지 못하게 된 마법사와도 같다."_

마르크스에 따르면 부르주아 역시 필연적인 붕괴의 길을 피할 수는 없다. 왜냐하면 부르주아의 태생적인 모순 때문이다.

- 첫 번째 모순은 과잉생산의 문제다. 과잉생산의 문제는 주기적인 공황으로 나타나 시장과 사회를 야만의 상태로 되돌아가게 한다.

- 두 번째 모순은 프롤레타리아 계급의 등장이다. 노동자들이 서로간에 치열하게 경쟁할 때 부르주아의 부는 더 빠르게 증대된다. 하지만 마르크스에 의하면 노동자들은 경쟁을 통해 다른 노동자와 가까워지며, 사상적인 힘을 기르게 된다. 즉, 현대 산업의 발전으로 인한 프롤레타리아의 성장과 조직화로 인해 부르주아 계급의 붕괴는 가까워지는 것이다.

### 프롤레타리아의 등장과 공산주의 사회

_"노동자는 이제 기계의 부속물이며, 그에게 요구되는 것은 오직 단순하고 가장 단조로우며 가장 쉽게 획득한 기술뿐이다. 그렇기 떄문에 노동자의 생산비용은 거의 전적으로 그가 자신을 유지하고 종족을 번식시키는 데 필요한 생존수단으로 제한된다."_

_"소매상, 상점주, 상인들, 수공업자, 농민 등 중간계급의 하층은 점차 프롤레타리아로 전략한다. 왜냐하면 그들의 영세 자본으로는 현대 산업이 움직이는 규모를 감당할 수 없고, 대자본가와의 경쟁에서 뒤처지기 때문이다."_

공산주의 이론에 따르면 부르주아의 몰락과 함께 근대 자본주의는 필연적으로 막을 내린다. 프롤레타리아 계급은 공산주의 역사의 종착점이다. 프롤레타리아 계급은 더 이상 다른 계급을 착취하지 않아서 계급 투쟁을 발생시키지 않기 때문이다.

공산주의 이론에 따른 예상과 달리 실제 역사는 공산주의 혁명을 실패한 역사로 기록했지만, 성과도 있었다. 노동자들의 수많은 저항과 투쟁은 그들의 노동 조건과 삶의 환경을 개선하는 데 기여했다. 그러나 자본가가 노동자를 착취하는 본질적인 구조는 변하지 않았다.

#### 마르크스의 이상적인 공산주의 사회

_"공산주의 사회에서는 아무도 독점적인 활동의 영역을 갖지 않는다. 각자는 자신이 원하는 모든 분야에서 스스로를 훈련시킬 수 있다. 사회는 생산의 전반을 관리하는 까닭에 나는 오늘은 이것을, 내일은 다른 것을 할 수 있다. 아침에 사냥 가고, 오후에 고기를 잡으며, 저녁에 가축을 돌보고, 저녁식사를 마친 뒤에는 비판에 몰두할 수 있게 된다. 나는 사냥꾼, 어부, 목자, 평론가와 같은 전문직이 되지 않고도 내가 원하는 일을 할 수 있다."_

마르크스는 세계를 바꾸기 위한 첫 걸음으로 민주주의의 쟁취와 프롤레타리아에 의한 지배를 제시한다. 그것은 모든 자본과 생산수단을 국유화하고 이것을 프롤레타리아가 독점적으로 관리하는 사회다.

## 8 - 여덟 번째 계단, 메르세데스 소사

### Gracias a la vida

_<Gracias a la vida>_ 는 소사의 노래 중 가장 잘 알려진 곡이다. 이는 우리말로 '삶에 감사해', '인생이여 고맙습니다'를 뜻한다.

#### 삶에 감사해(Gracias a la vida) - 가사

삶에 감사해. 내게 너무 많은 걸 주었어.

샛별 같은 눈동자를 주어

흑과 백을 온전히 구분하게 하고, 하늘에 빛나는 별들을 보게하고,

수많은 사람 가운데 내 님을 찾을 수 있게 했네.

삶에 감사해. 내게 너무 많은 걸 주었어.

들을 수 있는 귀를 주어

밤과 낮에 우는 귀뚜라미와 카나리아의 소리를 들려주었고,

망치 소리, 물레방아 소리, 개 짖는 소리, 빗소리,

그리고 사랑하는 이의 그토록 부드러운 목소리를 내 귀에 새겨 넣게 했네.

삶에 감사해. 내게 너무 많은 걸 주었어.

소리와 문자를 주어

어머니, 친구, 형제들 그리고

내 사랑하는 이가 걸어갈 영혼의 길을 밝혀줄 빛이 되었네.

삶에 감사해. 내게 너무 많은 걸 주었어.

내 지친 발을 이끌어

도시와 시골길, 해변과 사막, 산과 평야,

당신의 집과 거리 그리고 당신의 정원을 걸을 수 있게 하였네.

삶에 감사해. 내게 너무 많은 걸 주었어.

인간의 정신이 열매를 거두는 것을,

악으로부터 선이 해방되는 것을,

그리고 당신의 맑은 눈 깊은 곳을 응시할 때,

내 마음 속에 요동치는 심장을 주었네.

삶에 감사해. 내게 너무 많은 걸 주었어.

웃음과 눈물을 주어 행복과 슬픔을 구별하게 했고,

나의 노래와 당신들의 노래가 되게 했네.

이 노래가 그것이라네.

그리고 이 노래는 우리들 모두의 노래라네.

세상의 모든 노래가 그러하듯,

나에게 이토록 많은 것을 준 삶이여, 감사합니다.

### 메르세데스 소사

메르세데스 소사의 애칭은 다양하다. 검은 머리카락 때문에 검은 여인이라는 뜻의 '라 네그라(La Negra)'라고 불리기도 하고, '침묵하는 다수의 목소리', '고난받는 이들의 어머니' 등으로도 불린다.

- 특히 '라틴 아메리카의 목소리'라고도 불리는데, 사람들은 아메리카 대륙이 목소리를 낼 수 있다면 그것은 소사의 목소리일 것이라고 말하기도 한다.

소사는 1935년, 아르헨티나 투쿠만 주의 속한 산미구엘 지역의 평범한 가정에서 태어났다.

그녀는 어릴 적부터 노래하는 것을 좋아했고 소질을 보였다. 그녀는 15세 무렵이 되었을 때 우연히 아마추어 노래 콘테스트에 참가하게 되었고, 우승을 계기로 음악인에 대한 길을 생각했다.

### 새로운 노래 운동

소사는 결혼 이후 남편의 고향인 멘도사에 정착했다. 이곳에서 그녀는 남편의 도움으로 예술인 등 다양한 종류의 지식인들과 교류하는 기회를 가졌다. 이를 통해 소사는 전통음악의 예술적, 사회적 의미와 자신의 역할에 대해서 깨닫기 시작했다.

- 당시 아르헨티나에서 전통음악을 한다는 것은 거대 자본을 기반으로 하는 상업 음악에 저항함을 의미했다. 더 나아가서는 그러한 거대 자본을 기반으로 남아메리카의 경제와 정치를 종속시키고 있는 미국의 제국주의에 맞서는 것을 의미했다.

1960년대 중반에 아르헨티나에서는 [누에바 칸시온(Nueva Cancion)](https://en.wikipedia.org/wiki/Nueva_canci%C3%B3n) 운동이 확산되고 있었다. '새로운 노래'라는 뜻의 이 운동은 남아메리카의 민속음악을 발굴하고 이를 현대적으로 재해석함으로써, 민중 스스로가 미국의 억압에 저항하게 하는 정치적인 문화 운동이었다. 소사는 이 운동에 영향을 받았다.

누에바 칸시온 운동을 대표하는 노래인 _<모두가 함께 부르는 노래(Cancion Con Todos)>_ 는 소사의 목소리로 불려졌고, 이는 그녀를 누에바 칸시온의 상징으로 떠오르게 했다.

#### 누에바 칸시온

누에바 칸시온 운동의 정신적 기원은 1959년의 쿠바혁명으로부터 나온다. 미국의 거대 제국주의에 맞서 싸워 이겼다는 민중의 경험은 하나의 자신감이 되어 남아메리카로 이어진다. 쿠바혁명의 정신은 칠레로 이어져 누에바 칸시온 운동을 태동하는 계기를 마련했다. 이 노래 운동은 칠레와 아르헨티나를 중심으로 성장했다.

누에바 칸시온의 현실적인 결실은 1970년 칠레 아옌데 정권의 탄생이다. 민주적으로 당선된 [살바도르 아옌데(Salvador Allende)](https://en.wikipedia.org/wiki/Salvador_Allende)는 사회주의적 개혁을 통해 미국의 다국적 기업이 소유한 광산, 은행 등을 국유화하고, 토지 개혁을 시행했다. 그리고 아이들에게 무료 우유를 제공함으로써 높은 유아 사망률을 낮췄다.

미국의 종속으로부터 벗어난 칠레의 경제는 급격하게 안정되었지만, CIA의 지원 아래 [피노체트(Augusto Pinochet)](https://en.wikipedia.org/wiki/Augusto_Pinochet)가 쿠데타를 일으켜 다시 억압받게 되었다.

아르헨티나도 마찬가지였다. 아르헨티나는 계속된 쿠데타로 정치적 혼란기에 있었다. 군부 정권은 누에바 칸시온 운동을 강력하게 탄압했다. 소사에게는 비밀경찰이 붙었고, 그녀의 노래는 금지곡이 되었다. 이때부터 소사는 군부 정권에 맞서 노래했다.

### 망명과 귀국

1976년, 쿠데타로 집권한 비델라에 의한 공포정치가 시작됐다. 이 독재정권은 스스로의 집권을 '국가 재조직 과정'이라 불렀다. 국가에 의한 폭력과 살인으로 8년간 약 3만 명의 이르는 사망자와 실종자를 만들어냈다.

- 아르헨티나인들은 이 시기를 [더러운 전쟁(Guerra sucia)](https://en.wikipedia.org/wiki/Dirty_War)이라고 부른다.

1978년에 소사는 부에노스아이레스의 라플라타 시에서 공연중에 체포된다. 다음해 1월, 소사는 아르헨티나에서 강제 추방되고, 자신의 음악 세계를 이끌어주던 두 번째 남편과 사별하게 된다.

조국과 남편을 잃은 소사는 프랑스와 스페인을 근거지로 망명 생활을 시작했다. 소사는 망명 생활을 하는 동안 세계적인 명성을 얻었다. 그녀의 목소리는 유럽인들을 사로잡았다. 소사가 알려지면서 동시에 아르헨티나 군부독재 정권의 잔인성도 세계에 알려지게 되었다.

1982년, 소사는 망명 생활을 끝마치기로 결심했다. 소사는 목숨을 걸고 조국으로 돌아와 다시 무대에 섰다.

아르헨티나 군부정권은 [포클랜드 전쟁](https://en.wikipedia.org/wiki/Falklands_War)에서 패배하며 무너진다. 신뢰를 잃은 정부는 몰락하고, 결국 1982년 12월, 민주정권이 들어서게 된다.

민주화된 아르헨티나에서 소사는 꾸준히 아르헨티나와 남아메리카 민중의 삶을 노래했다. 80년대와 90년대에는 미국과 유럽에서 활동하며 세계적인 성공을 거두었다.

### 삶의 이상과 현실

#### 삶은 빼앗아간다

삶은 나에게 왜 이러는지 모르겠다. 현실에 적응하고 살아가려 하지만, 삶은 나에게서 소중한 것을 빼앗아간다. 첫 번째로 이상을 빼앗아 세속적인 삶을 강요했다. 두 번째로 몸과 마음을 병들게 했다. 이는 영혼을 늙게 하여 어떠한 의욕도 느낄 수 없게 만들었다. 삶은 우리가 조금이라도 원하는 것들을 쉽게 허락하지 않으며 때로는 빼앗아 가기도 한다.

삶을 살아가는 과정에서 세상으로부터 무엇인가를 얻어내는 상태가 정상적인 것은 아니다. 삶에게 원인과 결과를 묻는 것은 가능하지 않다. 삶은 받아들이는 방식으로만 말을 건내 온다. 우리는 선택해야 한다. 삶을 온전히 받아들여 해석할 것인가, 받아들이지 않고 고통을 지속할 것인가.

#### 삶의 고통을 받아들이는 것

삶에서 받아들이는 고통을 받아들이라는 것은 무책임한 말이다. 이는 겉으로는 평화로워 보이지만, 실상은 세상의 부조리와 모순에 눈감으라는 비겁하고 나약한 말이다.

직접적인 저항도 필요하지만, 주어진 삶의 고통을 인내하는 용기도 필요하다. 세속적인 삶을 살아가는 것은 반쪽짜리 삶이다. 즉, 자신의 이상을 버릴 필요는 없다. 현실을 묵묵히 걸어가면서, 동시에 언젠가 필요할 때 쉽게 꺼낼 수 있도록 이상도 함께 품는 것이다. 아무도 우리에게 둘 중 하나만을 선택하라고 강요하지 않았다.

#### 멈춰 설 기회

운 좋게 멈춰 설 기회를 얻었다면, 뒤돌아 가서 놓고 온 것들을 챙겨 다시 천천히 걸어가는 것이다. 그렇게 천천히 인생의 마지막에 닿았을 때, 우리는 삶이 우리에게 정말 주고 싶어 했던 것이 무엇인지 알게 될 것이다.

### 그 사소한 것들(Aquellas Pequenas Cosas)

시간이 흐르면 잊히리라 생각하겠지만 떠나간 기차는 다시 돌아온다네.

그리움에 사무치게 하는 것은 언젠가 스쳐지나갔던 사소한 기억들.

함께 걷던 골목길에 핀 장미, 낡은 서랍 속의 편지

그것들은 마치 도둑처럼 문 뒤에 숨어 있다가 살그머니 우리 곁에 다가와서는

바람이 낙엽을 이리저리 흩날리듯 우리의 마음을 휘저어 놓겠죠.

그러다가 문득 그 기억들이 슬픈 미소를 지으며 우리를 바라보면

더 이상 함께일 수 없는 우리는 눈물짓고 있겠죠.

## 9 - 아홈 번째 계단, 티벳 사자의 서

### 죽음 이후에 대한 관심

#### 임사체험

임사체험은 의학적인 죽음에 이르렀다가 다시 살아난 사람들이 겪었다고 주장하는 체험을 말한다.

임사체험에 대한 연구에 회의적인 사람들이 많다. 임사체험을 비판하는 사람들은 그것이 무지에서 비롯되었다고 주장한다. 죽음 이후의 영역이 존재한다는 증거는 없다. 사후세계의 개념은 근현대 합리주의가 들어서면서 밀려난 종교적 영역일 뿐이라는 것이다.

임사체험에 대한 연구도 비판의 표적이 된다. 임사체험을 연구하는 유일한 방법은 개개인의 주관적 체험을 기록하고 종합하는 것뿐이다. 하지만 주관적인 체험에 의존한 연구는 검증될 수 없으며 학문적인 지위를 부여할 수 없다.

합리적인 사람들은 죽음에 대한 탐구를 죽음의 순간까지로 한정 짓는다. 이것은 우리가 관찰할 수 있는 범위가 죽음의 순간 까지로 한정되기 때문이다.

#### 우리의 주관성

우리가 이 세상에 온 이유는, 현시대가 구획지어놓은 과학과 학문이라는 영역 안에 머물며 거기서 인정받기 위해서가 아니다. 우리는 신기한 것들을 만나고 놀라워하며 삶의 의미를 풍부하게 이해하기 위해 이 세상에 왔다.

합리주의라는 근현대가 만들어낸 기준 안에 우리의 영혼을 종속시키지 말아야 한다. 즉, 자신의 주관적 판단과 사회의 객관적 판단을 구분해야 한다. 이를 구분하지 않는 사람들은 자신의 주관을 사회의 객관적 판단에 종속시켜 사회의 생각과 자신의 생각을 동일시한다.

사후에 대한 논의 없이 삶에 대해서만 말하는 것은 합리적이지 않다. 죽음 이후를 배제하고 삶의 의미를 찾는 행위는 실제 인간의 삶을 전혀 반영하지 못한다. 죽음을 완벽한 소멸이라 믿는 유물론자의 삶과 니체의 영원회귀를 고민한 사람의 삶은 동일할 수 없다.

### 죽은자를 위한 안내서

#### 티벳 사자의 서

**티벳 사자의 서** 는 원래 책 제목이 아니다. 원래 제목은 [바르도 퇴돌(Bardo Thos-grol)](https://en.wikipedia.org/wiki/Bardo_Thodol)이다.

- **바르도(Bardo)** 는 둘 사이를 뜻하는데, 삶과 삶 사이의 중간을 의미한다.

- **퇴돌(Thos-grol)** 은 듣는 것을 통해 벗어남을 의미한다.

- 이를 종합하면 '바르도 퇴돌'이란 '죽음 이후에 한 번 듣는 것만으로 영원한 자유에 이르게 함'을 의미한다.

#### 바르도 퇴돌

_<<바르도 퇴돌>>_ 은 죽음을 위한 안내서다. 이 책은 두 가지의 궁극적인 목적을 가진다.

- 첫 번째 목적은 본질적인 목적으로, 죽은 자가 다시 태어남을 멈추고 그 자리에서 해탈하게 한다.

- 두 번째 목적은 차선의 목적으로, 죽은 자가 다시 태어남을 멈추지 못하였을 때, 그나마 더 나은 삶으로 환생할 수 있도록 사자를 인도한다.

실제로 티벳인들은 죽음에 임박한 사람 옆에 앉아서 이 책을 읽어준다.

_<<바르도 퇴돌>>_ 은 특정 종교의 옳고 그름만을 말하지 않는다. _<<바르도 퇴돌>>_ 의 가르침은 특정 종교의 교리가 아니라, 정신과 영혼이 사후에 겪게 될 구조적 특징에 대한 보편적 서술이다.

- 불교 문화권, 기독교 문화권, 힌두교 문화권, 무신론적 문화권에서 태어나 죽은 이들은 각각 다른 방식으로 취급되지 않으며, 사후에 자신의 문화권에서 보았던 종교적 상징과 인물들을 만나게 된다. 불교인들은 사후세계에서 부처를 만나며, 기독교인들은 예수를 만나는 것이다.

- 궁극적으로 죽음 이후의 세계는 단지 자신의 환영이라 설명한다. 그리고 죽음과 삶은 동일하기 때문에, 삶의 세계도 본질적으로 마음의 환영일 뿐이라는 것이다.

_<<바르도 퇴돌>>_ 의 구성은 시간의 흐름을 따른다. 죽음의 순간을 지난 사자가 사후 세계에의 환상들을 경험하고 마지막으로 환생에 이르기까지 49일간의 경험이 구체적으로 서술되어 있다. 이 경험은 크게 세 단계로 나뉜다.

- 첫 번째 단계인 **치카이 바르도(Chikhai Bardo)** 는 죽음의 순간에 이른 사자를 인도하는 방법을 설명한다.

- 두 번째 단계인 **초에니 바르도(Chonyi Bardo)** 는 중간 상태에 이른 사자를 존재의 근원으로 인도하는 방법을 설명한다.

- 세 번째 단계인 **시드파 바르도(Sidpa Bardo)** 는 환생에 돌입하려는 사자를 막고 자궁의 입구를 닫는 방법을 제시한다.

#### 파드마삼바바

_<<바르도 퇴돌>>_ 의 저자인 [파드마삼바바(Padmasambhava)](https://en.wikipedia.org/wiki/Padmasambhava)는 티벳 최고의 성인으로 평가받는다. 파드마삼바바는 '연꽃에서 태어난 사람'이라는 뜻이다.

인도 우디야나국(현재 파키스탄)의 왕이었던 인드라보디가 그의 탄생의 모습을 지켜보게 되었고, 후계자가 없던 왕은 파드마삼바바를 자신의 왕궁에서 길렀다.

청년이 된 파드마삼바바는 왕위를 계승하는 대신 종교적 깨달음을 원했다. 결국 그는 출가하여 나란다 불교대학에서 정통 불교를 공부한다. 이후에는 아시아의 여러 나라를 여행하면서 다양한 스승들을 만나 여러 가르침을 받던 중 비밀 수행 전통인 [탄트라(Tantra)](https://en.wikipedia.org/wiki/Tantra)의 특별한 가르침을 받게 되었다. 오랜 수행 끝에 그는 깨달음의 경지에 이른다.

우디야나국에서 멀리 떨어진 티벳의 37대 왕인 티송데첸은 그는 불교의 가르침에 깊은 관심이 있어 인도의 여러 승려들과 학자들을 티벳으로 초청해서 가르침을 받았다. 이때 초청된 성자인 [산타라크시타(Santaraksita)](https://en.wikipedia.org/wiki/%C5%9A%C4%81ntarak%E1%B9%A3ita)는 티벳으로 불교가 전파될 수 있는 토대를 마련했다. 산타라크시타는 '평화 속에 있는 자의 보호를 받는 이'라는 뜻이다.

산타라크시타의 가르침에 따라 티송데첸은 티벳의 첫 번째 불교 사원인 삼예 승원을 건설하기 시작했다. 하지만 승원 주변의 어두운 기운으로 인한 재해와 징조로 인해 건설에 문제가 생겼다. 그래서 산타라크시타의 제안으로 파드마삼바바가 초청되었다.

파드마삼바바는 탄트라 수행으로 삼예 승원의 부정적인 기운을 정화하여 건설을 도왔다. 이후 그는 인도로 돌아가지 않고 티벳에 남아 불법을 전파했다.

파드마삼바바가 저술한 경전은 108개에 달한다고 전해진다. 파드마삼바바는 아직 인류가 경전의 가르침을 받아들일 준비가 되어있지 않다고 판단했다. 그래서 제자들을 시켜 티벳 전역에 108개의 경전을 숨겼다. 그리고 세상을 떠나기 전, 제자들에게 환생의 방법과 경전을 찾는 능력을 전수했다.

- 숨겨진 경전을 [테르마(terma)](<https://en.wikipedia.org/wiki/Terma_(religion)>)라고 부르고, 여러번의 환생을 통해 테르마을 찾게 될 제자를 '보물을 찾아내는 자'라는 뜻의 [테르톤(Terton)](https://en.wikipedia.org/wiki/Tert%C3%B6n) 이라고 부른다.

- _<<바르도 퇴돌>>_ 은 108개의 경전 중 하나다. 전승에 따르면 파드마삼바바는 특히 바르도 퇴돌이 발견될 시기를 600년 후가 될 것이라고 예언했으며, 그 예언은 실제로 이루어졌다. 발견된 바르도 퇴돌은 _<<티벳 사자의 서>>_ 로 번역되어 세계에 알려졌다.
