# 지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식 1

### Overview

- 전문적인 지식은 먹고 사는데 필수지만, 타인과 대화를 할 때 쓸모가 없다.

- 타인과 대화하고 소통하는데 필요한 것은 언어가 아닌 **공통분모** 다.

- 과거와 미래의 사람들이 함께 공유하는 공통분모, 우리는 그것을 **교양, 인문학** 이라고 한다. 교양, 인문학으로서의 넓고 얕은 지식이 우리를 어른들의 대화놀이에 참여할 수 있게 한다.

- 드라이브를 하려면 운전면허가 필요하듯이, 어른들의 대화놀이에 참여하기 위한 기본적인 자격증이 필요하다.

  - 그 자격증은 **최소한의 지식** 이다. 최소한의 지식 없이 재미있고 깊이 있는 대화놀이를 하려는 것은 욕심이다.

  - 최소한의 지식은 **세계에 대한 이해** 다. 세계에 대한 이해를 통해 그 세계에 발딛고 있는 '나'를 이해하게 된다.

  - 깊어진 '나'에 대한 이해는 세계를 한층 더 깊게 세계를 이해하는 토대가 된다.

- 나에게 보이지 않고 숨겨져 있던 세계에 대한 이해. 이것이 지적 대화의 본질이다.

## 1. 역사

### 직선적 시간관과 원형적 시간관

- 시간은 무엇일까

  - 시간은 흐른다고 하지만, '흐른다'는 표현은 결국 비유적인 표현일 뿐이다. 시간은 보이지도, 잡히지도 않는다. 시간의 본질을 밝히는 것은 지극히 복잡한 문제다.

- 시간의 형태를 논하는 고전적인 두 가지 관점이 있다.

  - **직선적 시간관** 은 시간의 불가역적 성질을 기반으로 하나의 방향으로 진행된다는 관점이다.

  - **원형적 시간관** 은 반복되는 일상처럼 시간이 순환한다는 관점이다.

- 시간에 대한 두 입장은 서양과 동양의 시간관을 형성한다.

  - 서양의 그리스도교는 직선적 시간관을 토대로 한다. 그리스도교 세계관에서 사람은 탄생하고 성장하여 죽음에 이른 후 영원한 세계로 나아간다. 시간은 과거로의 후퇴 없이 영원히 계속된다.

  - 동양의 **윤회 사상** 은 원형적 시간관을 토대로 한다. 불교의 가르침에서 인간은 탄생하고 성장하여 죽음에 이른 후 중간 상태인 **바르도** 를 지나 다시 탄생한다.

- 시간관의 차이는 역사의 관점의 차이로 이어진다.

  - 직선적 시간관은 역사는 끝없이 발전한다는 **진보적 역사관** 으로 이어진다. 과거로의 회귀를 인정하지 않고 인류의 점진적 발전과 진보에 대한 낙관적인 입장을 가진다. 이는 서구 사상의 근간을 형성한다.

  - 원형적 시간관은 역사가 큰 틀에서 반복된다는 **순환적 역사관** 으로 이어진다. 역사는 발전과 퇴보를 반복한다. 동양에서의 혁명은 왕의 성씨가 바뀌는 **역성혁명(Dynastic cycle)** 일 뿐, 삶의 발전과는 관련이 없다.

### 생산수단 그리고 자본주의의 특성

- 인류의 역사는 크게 다섯 시기로 구분할 수 있다.

  - 원시 공산사회

  - 고대 노예제사회

  - 중세 봉건제사회

  - 근대 자본주의사회

  - 현대 사회

- 원시 ~ 근대 사회는 생산수단의 여부를 기반으로 구분되고, 근대 ~ 현대사회는 자본주의의 특성을 기반으로 구분된다.

- 역사의 다섯 시대로써의 구분은 **마르크스의 역사 발전 5단계설** 에서 기원한다.

  - 우리가 현대 사회에 살기 때문에 현대 사회의 특성이 아직은 지어지지 않았다.

  - 마르크스에 의하면, 근대 사회의 내적 모순으로 인해 자본주의의 붕괴로 이어지고, 이후에는 경제적 평등이 실현되는 공산주의 사회가 올 것이라고 예언한다.

  - 하지만 현시점의 결과만 놓고 본다면 그 예언은 빗나간듯 보인다. 공산주의라고 부를 수 있는 사회를 찾아보기 힘들 뿐 아니라, 현대 우리가 알고 있는 범위의 공산주의 사회는 행복해 보이지 않는다.

### 원시 공산사회

- 원시 시대는 공산사회를 이루고 있다

  - 공산(共産)이란, 재산을 공동으로 소유하고 관리한다는 뜻이다.

- 수렵과 채집을 주로 하던 생활방식에서, 생산수단의 등장으로 생산물(부)의 격차가 발생하고, 그로 인해 **지시 관계** 가 형성되었다.

  - 이는 생산수단, 생산물의 물질적 개념이 비물질적인 권력 관계를 발생시킨 것이다.

### 고대 노예제사회

- 원시 공산사회에 발생된 권력 관계는 시간이 흘러 고대 사회의 **계급 관계** 로 발전한다.

- 지배자와 피지배자의 관계는 생산수단의 소유 여부로 구분된다.

  - 고대 노예제사회의 생산수단은 영토(토지)라고 할 수 있다. 토지로부터 모든 가치가 발생하기 때문이다.

  - 원시 공산사회에서 생산수단이었던 농기구(돌 조각)은 더 이상 생산 수단의 개념이 될 수 없다.

- 생산수단의 중요한 점은 다른 사람의 노동력을 이용할 수 있는 수단이라는 것이다.

  - 이는 지배자가 토지가 없는 피지배자의 노동력을 이용하는 관계를 형성함으로써 사회적 관계를 왜곡한다.

- 생산수단을 소유한 지배자는 신을 요청하는 신권 정치를 통해 자신의 권력을 정당화하며 사회적 저항을 억제했다.

  - 신의 존재에 대한 문제는 다른 차원의 문제로, 역사적 정치적으로 신의 문제를 고려했을 때, 신의 이름이 정치를 위해 사용되었을 혐의가 짙다.

- 고대 노예제사회는 모든 문명의 시작에서 발견된다.

  - 고대 문명에서 노예제사회는 메소포타미아, 고대 이집트, 고대 인도 등 정치와 종교가 일치했던 **제정일치사회** 를 말한다.

### 중세 봉건제사회

- 중세 사회는 계급이 체계적으로 나누어진다. 여기서 가장 중요한 계급은 **영주** 로, 생산수단으로 영주의 사유지인 **장원** 을 소유했다.

  - 여러 영주들이 한 명의 국왕 아래 있었고 장원도 왕에게 하사받은 것이지만, 실질적인 권력은 영주에게 있었다.

  - 영주들은 권력을 확장하기 위해 서로 다투며, 자신의 영토를 보호하기 위해 성벽을 쌓는다. 따라서 중세를 거친 나라들은 성이 많고, 그렇지 않고 국왕 중심의 집권적 체제를 유지했던 한반도에는 성이 있지만, 봉건 영주에 의해 만들어진 성은 없다.

- 중세 시대에 국왕은 신을 요청하지 않는다. 중세가 그리스도교 문화권에 있었기 때문이다.

  - 그리스도교의 신은 절대적인 지위를 갖는 유일무이한 존재이기 때문에 국왕은 **성직자** 의 인정을 통해 통치자의 권한을 인정받고, 그 대가로 국왕은 성직자의 지위와 교회의 재산을 보장해주었다.

- 중세 후기에 상업의 발달과 증기기관 발명으로 인한 공장의 탄생으로 새로운 경로를 통해 부를 축적하는 사람들이 등장했다. 이들을 **부르주아** 라고 한다.

  - `증기기관 발명은 18세기이므로 중세시대에 포함되지는 않지만, 중세 이후 공장의 등장으로, 이를 소유함으로써 부르주아는 새로운 권력층으로 부상하게 된다.`

  - 부르주아는 새로운 생산수단을 소유함으로써 기존의 생산수단인 장원을 소유한 영주와 구분된다. 이를 구분하기 위해 **신권력** 인 부르주아, **구권력** 인 영주로 나뉘었다.

  - 부르주아는 과학적 증명을 통한 인간의 **이성** 으로 신의 역할을 대체한다.

    - 신은 모든 현실적 물음에 대한 궁극적인 대답이며, 사후 세계에 대한 처벌자로써 세계를 주관하는 권위자의 역할을 했었다. 이성(reason)을 기반으로 신적 지위를 통해 정당화된 왕의 권위를 거부한다.

    - 또한 **사회계약설** 제시를 통해 **왕권신수설** 을 대체하는, 신 없이 사회를 설명하려는 노력이 있었다.

- 여러 갈등으로 인해 구권력과 신권력은 충돌한다.

  - **프랑스 대혁명** 을 주요 사건으로 신권력은 승리한다. 이를 계기로 지배 받지 않는 자유인이 등장한다. 그 이전 까지는 인류는 '왕'이라는 존재에 지배를 받아왔다.

    - 왕이 죽는 순간인 동시에 신도 죽는 순간이었다. 그리고 중세가 끝나는 순간이기도 했다.

    - `실제로 중세의 끝은 15세기지만, 18세기 프랑스 대혁명 이후 근대 시민사회가 본격적으로 등장한다. 부르주아가 주도권을 잡게 되고 왕정과 교회 권위는 크게 악화된다.`

### 근대 자본주의

- 근대 자본주의 시대는 대략 18세기 프랑스 대혁명과 18-19세기 산업혁명을 기점으로 제2차 세계대전이 끝나는 1945년까지 약 200년의 기간이다.

- 생산수단은 중세의 장원에서 새로운 생산수단인 공장, 자본으로 대체된다. 이에 따라 계급은 크게 생산수단을 소유한 부르주아, 생산수단을 소유하지 않은 **프롤레타리아** 로 나뉜다.

  - 시민 계급도 부르주아에 포함되었는데, 오늘날의 시민의 의미가 아닌, 경제력이 있어 **세금을 내고 정치에 참여하는 계급** 을 말한다.

- 프롤레타리아가 실질적으로 생산물을 만들어내지만 부의 축적은 부르주아의 몫이 된다. 이를 통해 발생하는 노동과 자본간의 이익 배분 갈등은 오늘날 현대 사회에서도 일어나는 갈등의 본질이다.

### 근대 자본주의의 전개

- 자본주의는 산업혁명에 의해 시작되었다. 산업혁명은 단적으로 **공장의 탄생** 이라 말할 수 있다.

- 공장의 특징은 기계화와 노동 분업을 통해 이루어진 **대량생산** 이다. 대량생산은 결국 공급과잉(초과공급)을 발생시킨다.

- 공급과잉 상태에서 공급을 줄이게 되더라도 고정비용은 유지되기 때문에 손해가 발생하게 된다. 이를 해결하기 위한 궁극적인 방법으로 **시장 개척** 또는 **가격 인하** 가 있다.

  - 가격 인하는 손해를 발생시킬 수 있고, 이익을 극대화 하는 본질적인 방법이 아니기 때문에 시장을 개척하는 방법이 가장 현실적이다. 이로 인해 식민지를 통해 강제로 시장을 개척하는 **제국주의 시대** 가 도래한다.

### 제국주의 시대

- 산업화된 국가가 식민지를 차지하기 위해 경쟁하던 시기를 제국주의 시기라고 한다.

- 산업화된 자본주의 국가들은 공급과잉 문제에 필연적으로 봉착했다. 이를 해결하기 가장 좋은 방법은 식민지를 만드는 것이다.

- 산업화가 빠르게 진행된 나라는 주변 국가를 식민지화 함으로써 자국의 생산품을 불공정한 방법으로 판매하고 이익을 얻었다.

  - 이 당시 인도는 영국의 식민지로써 면직물 산업에 종속되어 있었다. 간디가 사용한 **물레** 는 영국산 면직물에 대한 거부이자, 영국 제국주의에 대한 저항을 상징한다.

- 제국주의 시대에 주목해야 할 나라는 독일이다.

  - 독일은 오랫동안 지속된 중세 봉건체제로 인해 다른 나라에 비해 늦게 산업화되었다. 따라서 독일이 산업화에 따른 자본주의를 시작할 시기에 개척할 식민지가 없었다.

  - 시장을 개척할 수 없는 상황에서 독일은 식민지를 빼앗는 방법밖에 없었다.

  - 이 당시 오스트리아 황태자가 보스니아 사라예보 지역에서 독립을 원하는 세르비아계 청년에게 피살되는 사건이 발생한다. 이를 빌미로 오스트리아는 세르비아에, 독일은 러시아에 선전 포고를 했다. 제 1차 세계대전의 서막이 올랐다.

### 제1차 세계대전

- 독일은 뒤늦은 산업화로 인해 식민지 경쟁에서 제외되어 전쟁을 원하고 있었다.

- 오스트리아 황태자 암살 사건(사라예보 사건)을 명분으로 독일은 러시아를 상대로 선전포고를 했다.

  - 즉, 제1차 세계대전의 표면적 원인은 황태자 암살이고, 근원적 원인은 식민지 경쟁이다.

- 영국과 프랑스는 독일로부터 자신의 식민지를 보호하기 위해 러시아와 협력했다.

- 전쟁에서 패배한 독일은 프랑스의 베르사유 궁전에서 **베르사유 조약** 을 통해 전쟁의 책임을 물었다.

- 전쟁으로 인해 독일의 경제는 침체되었지만, 세계의 경제는 빠르게 회복되고 안정되었다.

  - 전쟁으로 인해 다수의 민간인들은 고통스러울 수 있으나, 막대한 소비 창출로 인해 일부 부르주아, 국가에게 막대한 부를 창출했다.

- 전쟁은 자본주의 국가들을 유혹한다. 자본주의를 유지시키는 핵심 요소는 전쟁, 유행이다.

  - 전쟁은 공급과잉 문제를 단번에 해소해주고, 유행은 필요 이상의 소비를 창출해서 공급과잉 문제를 해소해준다. 전쟁과 유행 없이 자본주의를 유지하기는 어렵다.

### 세계 경제대공황

- 더 이상 식민지를 통해 수요를 창출할 수 없게 되자, 기업은 수요를 늘리기 위해 **가격 인하** 방법을 사용한다.

- 제품의 가격을 인하하게 될 수록 원가 절감을 위해 노동자를 해고해야 한다. 노동자는 노동자인 동시에 소비자이기 때문에 노동자의 소득이 보장받지 못하면 그만큼 수요도 줄어든다.

- 이러한 악순환이 반복되다 1929년 세계 경제대공황 사건이 발생한다.

- 미국은 **뉴딜정책** 을 시행했다.

  - 미국은 자유 시장의 문제점을 해소하기 위해 정부가 인위적으로 개입하는 방법을 선택했다. 이 시기를 초기 자본주의와 구분하기 위해 **수정 자본주의** 또는 **후기 자본주의** 라고 한다.

  - 공공사업을 촉진함으로써 일자리를 창출하고, 노동자의 소득이 보장되며 수요를 창출함으로써 고용을 활성화했다. 미국 경기는 차츰 회복되었다.

- 러시아는 대공황 이전, 1917년에 공급과잉 문제점을 내포한 자본주의를 페기했다.

  - 러시아는 혁명이라는 인위적인 과정을 거쳐 붕괴를 앞당겨 자본주의를 폐기하고, 공산주의 경제체제를 선택했다.

  - 혁명 이후 러시아는 '소비에트 사회주의 공화국 연방', 즉 **소련** 으로 명칭을 전환했다.

- 독일은 자본주의를 유지하며 **군국화** 정책을 통해 제2차 세계대전을 일으킴으로써 경제를 회복하려 했다

  - 독일은 전쟁 배상금을 물고 있는중에 대공황 까지 겹치게 되면서 파산 위험에 직면했다.

  - 히틀러는 자신의 철학적 견해를 제시하며 유대인 학살 등 비윤리적 행동에 대한 모든 행동들에 대해 정당화 하며 민중들을 선동했다.

    - 히틀러는 반유대주의 철학적 견해를 통해 유대인 대학살(홀로코스트)을 정당화 했다.

    - 이 당시 유대인은 과거의 상업, 대부업이 크게 성공하여 부를 축적한 사람이 많았다. 히틀러는 이들을 학살하고, 재산을 빼앗아 전쟁 자금을 확보했다.

  - 히틀러는 베르사유 조약에 반대하며 전쟁 배상금을 물지 않겠다 하며 민중을 성동했다. 그 결과 사회주의 정당인 **나치당** 이 집권당이 되었다.

  - 히틀러라는 인물이 등장하지 않았더라도, 이러한 사건은 반드시 발생했을 것이다. 그 당시 민중은 히틀러 같은 사람을 원했기 때문이다.

    - **영웅사관적** 시각으로 보면 세계대전을 일으킨 주체를 히틀러 단 한사람이라고 볼 것이고, **민중사관적** 시각으로 보았을 때, 세계대전을 일으킨 원인은 독일 민족의 의지가 된다.

### 제2차 세계대전

- 공급과잉은 결국 1939년에 제2차 세계대전을 촉발시켰다.

- 독일, 이탈리아, 일본이 추축국(Axis Powers)이 되어 전쟁을 일으키고, 이에 대항해 프랑스, 미국, 소련, 중국 등 여러 나라가 연합국(Allied Powers)을 형성했다.

- 일본은 어떻게 전쟁에 참전하게 되었을까?

  - 중세의 일본은 천황이 존재했으나, 실질적인 권력은 영주인 **막부** 에 있었다. 막부는 군부정권으로 통치권자인 **쇼군** 이 통치했다.

  - 중세의 끝인 19세기 중엽에, 미국과의 통상조약을 계기로 시작으로 **메이지유신** 이 시작되며, 메이지유신을 통해 막부체제가 종식되고 근대화를 이끌어 냈다. 천왕에 의한 중앙집권적 통치가 시작된다.

  - 이후 일본은 자본주의로 인한 공급과잉으로 식민지를 통해 시장을 개척해야 했고, 청일전쟁(1894), 러일전쟁(1904)를 통해 식민지를 확장했다. 하지만 대공황으로 인해 경제가 좋지 않게 되자, 제2차 세계대전에 참여하게 된 것이다.

  - 독일과 일본은 공급과잉 해소라는 궁극적인 목적이 같았기 때문에 동맹을 유지할 수 있었다.

- 1945년 5월에 독일이 먼저 항복했고, 같은 해 8월 15일에 일본이 항복하며 연합국의 승리로 끝나게 된다. 이 날은 세계대전 종전일이자 한국 역사적으로 광복절이 되었다.

### 냉전 시대

- 제2차 세계대전 종전 이후 미국과 소련의 동맹관계는 불안정했다. 이는 경제체제가 다르기 때문이다.

- 미국과 소련은 핵무기를 보유하고 있었기 때문에 직접적인 충돌은 없었지만, 대신 다른 국가들에서 국지적으로 전쟁이 발발했다. 이를 **대리 전쟁(Proxy War)** 이라고 한다.

- 미국과 소련의 전면전 없이 긴장과 갈등이 지속되고, 체제경쟁이 심화되는 상황이 **냉전 시대** 의 특징이다. **냉전 시대(Cold War)** 는 제2차 세계대전이 끝난 1945년부터 소련이 해체되는 1991년까지의 기간을 말한다.

- 자본주의와 공산주의는 왜 싸우는 것일까?

  - **반공 교육** 을 잘 받은 사람들은 '공산주의는 악'이라고 대답할 것이다. 종교적 관점에서 공산주의는 신의 존재를 부정한다는 주장을 가질 수도 있다. 이는 경제체제를 선과 악의 대결로 보는 전근대적인 발상에 근거하기도 한다.

  - 경제적 관점으로 보았을 때, 공산주의는 생산수단의 독점을 인정하지 않는다. 결과적으로 공산주의국가는 자본주의 국가와 무역을 하지 않는다. 이는 자본주의적 관점에서 시장의 축소를 의미한다.

  - 또한 자본주의가 공산주의로 전환하는 것은 공산주의의 침략으로 발생하는 것이 아닌, 자본주의 국가 내부에서 발생하기 때문이다. 노동자들이 반란을 일으켜 자본가들을 제거하고, 생산수단을 공유함으로써 공산주의 혁명을 일으키는 것이다.

- 자본주의의 붕괴를 막기위해 국가는 요청된다.

  - '국가'라는 개념은 신과 마찬가지로 지배체제를 정당화하기 위해 요청된다. '애국'에 대한 강요를 통해 지배를 정당화 한다. 따라서 애국은 국가 차원에서 장려되고 교육된다.

  - 애국자와 국가유공자에 대한 보상, 기념 절차에 국가의 지원이 이루어지고, 애국심에 비판적인 견해는 거칠고 모욕적이며 배타적인 언어들이 허용되며 사회적으로 배제되었다.

- 냉전시대는 소련의 경기 침체와 체제의 비효율성이 드러나며 러시아와 15개의 신생 공화국으로 헤체되었다. 이로써 냉전 시대는 종식한다. 이후 긴장 완화의 시기가 찾아오는대 이를 **데탕트(Detente)** 라고 한다.

### 신자유주의의 탄생

- 소련의 해체로 인해 냉전이 종식하며, 이는 자본주의의 승리를 의미했다. 1991년 이후 자본주의는 30년간 빠르게 확산되어 세계는 자본주의화 되었다.

- 현대 자본주의는 냉전 이전의 자본주의와는 성격이 다르다.

  - 냉전 이전의 자본주의는 대공황 이후 정부의 시장 개입을 강조하는 **후기 자본주의** 체제였다.

  - 냉전 이후의 자본주의는 정부의 시장 개입을 비판하는 입장을 가졌다. 정부의 시장 개입을 비판하며 자유 시장을 추구하는 경제 체제를 **신자유주의** 라고 한다.

- 우리가 알아야 할 중요한 점은 자본주의가 세계를 독점한 역사는 매우 짧다는 것이다.

  - 소련 붕괴 이후 자본주의 체제 시대에 태어난 사람들은 세상을 바라보는 관점을 신자유주의 외에 다른 세상의 가능성을 느끼지 못할 것이다.

  - 현대 세계의 자본주의는 빠르게 변화하는 세계에 잠시 정착한 체제일 뿐, 보편적인 혹인 안정적인 체제로써 자리잡은 것이 아니다.

  - 즉 우리의 삶의 모습은 인류 역사적으로 살아왔던 보편적이고 평균적인 삶의 모습이 아니라는 것이다. 이를 인지하는 것이 중요하다.

## 2. 경제

### 네 개의 경제체제

- 각 시대의 특징을 구분할 때 사용하는 개념은 경제와 관련되어 있다.

- 마르크스는 경제를 하부 구조로 두고 역사, 정치, 사회, 문화, 의식 등 경제를 제외한 나머지 개념을 상부 구조로 규정하며, 하부 구조가 바뀌면 이에 따라 상부 구조도 결정된다는 **하부 구조 결정론** 을 제시한다.

  - 즉, 경제가 바뀌면 사회, 문화, 의식 등 모든 모습이 바뀐다는 것이다.

  - 따라서 경제를 이해하는 것은 중요하며, 경제를 이해해야 세계의 모습을 더욱 정확히 이해할 수 있다.

- 경제체제는 크게 **초기 자본주의, 후기 자본주의, 신자유주의, 공산주의(사회주의)** 로 구분할 수 있다.

  - 경제체제가 구분되는 기준은 **정부의 시장 개입 정도** 다.

### 시장의 자유와 정부의 개입

- '시장'이란 상품의 거래가 이루어지는 모든 영역을 말한다. 자본주의 사회에서 시장이란 사회 전체나 다름 없다. 시장이 추상적인 사회를 가능하게 한다고도 말할 수 있다.

- 시장에서 주된 경제주체는 기업과 개인이 있다. 여기서 사회주체인 정부는 세금과 규제를 통해 시장에 개입한다.

  - 직접적인 의미로 정부의 개입은 **세금** 을 의미하며, 이를 통해 시장의 자유를 축소하며 복지를 확대한다.

- 어떤 사회가 정당하며 윤리적인가?

  - 누진세 등 세금이 많은 사회에서 저소득자는 복지를 통해 안정적인 생활을 보장받을 수 있다. 하지만 기업은 많은 세금으로 인해 시장 투자 의욕을 상실하며, 이로 인해 생산성이 감소하고 기업 경쟁력이 악화되며 기술, 서비스의 혁신이 정체될 수 있다.

  - 세금이 적은 사회에서 기업은 시장의 자유 확대로 인해 많은 부를 창출하며, 경쟁력이 강화되며 기술과 서비스 혁신을 이끌어 낼 수 있다. 하지만 빈부격차 발생으로 인해 저소득자는 의욕을 상실하며, 반사회적인 입장을 가질 수 있으며, 이로인해 사회갈등이 발생하며, 사회적 비용을 증가시킬 것이다.

  - 어떤 사회를 선택할 것인지 결정하는 것은 쉽지 않다. 장점만을 갖는 사회는 존재하지 않을 뿐더러 가능하지도 않다.

### 자본주의와 공산주의

- 자본주의와 공산주의의 차이점은 **생산수단의 개인적 소유를 인정하는지의 여부** 가 된다.

- 부, 재산은 생산수단과 잉여생산물로 구분할 수 있다. 잉여생산물은 생산수단으로부터 생산된다.

  - 잉여생산물은 소비되지만, 생산수단은 생산하기 때문에 생산수단은 부를 축적하게 해준다.

  - 생산수단은 빈부격차를 발생시키는 근본적인 원인이다. 따라서 생산수단으로 인해 발생되는 사회적 영향력 때문에 공산주의 사회는 생산수단의 개인적 소유를 금지한다.

- 노동자가 생산수단을 공동소유하고, 이를 국가에서 관리하는 것을 **국유화** 라고 하며, 반대로 생산수단의 개인적 소유를 허용하는 것을 **민영화** 라고 한다.

### 자본주의는 어떻게 변화해왔는가

- 경제체제는 정부와 시장의 관계를 통해서 구분할 수 있다.

- 초기 자본주의는 정부의 개입 없이 시장의 자유만을 강조하는 경제체제다.

- 후기 자본주의는 초기 자본주의의 문제점을 극복하기 위해 등장한다. 정부가 시장에 적극적으로 개입하는 경제체제다.

- 신자유주의는 정부의 시장 개입을 비판하며 등장한다. 정부의 시장 개입을 축소하며 시장의 자유를 확대하려는 경제체제다.

- 세금 인상은 복지 확대와 직결된다.

  - 정부의 개입이 강한 후기 자본주의, 공산주의는 세금이 높고 복지가 강화된다.

  - 반대로 시장의 자유를 추구하는 초기 자본주의와 신자유주의는 세금이 낮고 복지가 약화된다.

  - 후기 자본주의, 신자유주의는 극단적 경제체제인 초기 자본주의, 공산주의 사이에 위치한다.

### 초기 자본주의

- 초기 자본주의는 이름 그대로 가장 초기에 등장한 경제 이론이며, 산업혁명기인 근대에 시작되었다.

- 초기 자본주의에 대한 이론은 18세기에 **에덤스미스** 를 중심으로 정립되었다.

  - 에덤스미스는 시장에서 자유로운 경쟁을 통해 사회 전체의 부를 증진시킬 수 있다고 보았다. 정부가 개입하지 않아도 자연스럽게 가격이 조절되며 유지된다는 것이다.

  - 에덤스미스는 자유 시장의 자율적인 조정 능력을 **보이지 않는 손(Invisible hand)** 이라고 표현했다.

  - 이론적으로 시장의 자유가 사회 전체에 이익이 된다면 정부가 개입할 필요는 없다. 정부의 개입 없는 자유 시장에 대한 신뢰가 초기 자본주의의 특징이다.

- 시장의 자유를 통해 허용된 무제한의 경쟁은 기존 자본가들의 자본력을 뛰어넘을 수 없는 한계에 봉착한다.

  - 자본력의 차이로 인해 빈부격차는 오히려 더욱 심해졌다.

  - 정부의 규제가 없기 때문에 노동자의 임금 등 노동환경이 열약해지고, 이는 소비 축소로 이어진다. 노동자는 동시에 소비자이기 때문이다.

  - 초기 자본주의는 과열 경쟁으로 인해 소비 위축과 공급과잉을 발생시키고, 필연적으로 **시장 실패(Market failure)** 상황을 몰고 온다.

### 후기 자본주의

- 후기 자본주의는 초기 자본주의의 문제점을 개선하기 위해 등장했기 때문에 '수정 자본주의' 라고도 불린다.

- 20세기 영국의 경제학자 케인스는 초기 자본주의가 자기 조절 능력이 있다고 믿는 것은 잘못된 생각임을 지적하고 정부가 적극적으로 개입해서 시장의 문제점을 해결할 것을 지적한다.

- 정부는 초기 자본주의의 문제점을 해결하려 시장에 개입했다.

  - 공공사업 추진을 통해서 일자리를 창출하고, 노동자들의 소비를 촉진했다.

  - 세금을 징수해서 재정을 늘리고, 이를 공공사업의 자금으로 재사용해서 경제의 선순환을 이끌었다.

  - 결과적으로 정부는 세금을 통해 부를 재분배함으로써 자본가들의 독점을 막고 소비가 활성화되게 보완했다.

- 하지만 예외적인 상황으로 인한 수요 감소에 대한 대처에 한계가 있었다.

  - 노동자의 권익을 보호하기 위한 정부의 규제로 인해 고용주들은 임금을 일정 이하로 낮출 수 없었다.

  - 노동자들의 단합으로 마음대로 해고할 수도 없어 수요가 줄어도 고용 형태는 유지해야 했다.

  - 이로 인해 수요는 없지만 물가가 오르는 **스테그플레이션(Stagflation)** 현상이 발생한다.

- 결과적으로 후기 자본주의의 한계로 인해 **정부 실패** 가 발생한다.

### 신자유주의

- 시카고학파는 1970년대 이후부터 장기 불황의 원인을 수정 자본주의가 추구한 과도한 정부 개입으로 보며 신자유주의를 주도했다.

  - 이들은 국가 권력에 의한 시장 개입을 비판하고 시장의 자율성 보장과 탈규제를 강조했다.

- 정부의 개입이 줄어든 결과로 문제점이 해소되었지만, 시장의 자율성 증가에 의해 빈부 격차는 심화되었다. 결국 자본은 자신보다 작은 자본을 종속시켰다.

- 신자유주의가 최고의 경제체제일 수는 없지만, 그나마 인류가 찾아낸 최선의 경제체제일 것이라는 주장이 있다. 시장의 독점과 빈부격차가 발생하지만, 전체적으로는 경제가 성장하고 발전하기 때문이다.

### 공산주의

- 공산주의는 생산수단을 공동으로 소유하고, 더 나아가 계급이 없는 평등 사회를 지향하는 체제를 말한다.

- 정부의 개입이 최소화 되는 경제 체제에서는 항상 자본가가 많은 이익을 얻는다. 노동자는 경쟁을 통해 다른 노동자를 이길 수 있지만, 자본가를 이길 수 없다.

- 마르크스는 공산주의 체제가 가장 이상적인 경제 체제라고 주장한다.

  - 우리가 일반적으로 말하는 공산주의는 대략적으로 **마르크스주의** 를 칭한다.

  - 마르크스는 역사를 계급간의 투쟁으로 설명하고, 그 갈등의 끝은 모두가 평등해지는 이상사회가 도래한다고 생각했다. 즉, 자본주의는 결국 몰락하고 이상적인 공산주의 체제가 형성된다는 것이다.

- 마르크스의 이러한 생각은 헤겔의 **변증법** 으로부터 기인한다.

  - 변증법이란 세계 전체가 정, 반, 합 세 단계를 걸쳐 발전해 나아간다는 이론이다.

  - 세상에 정상적인 것(정)이 있으면 필연적으로 모순된 것(반)이 발생하고, 이들은 반드시 충돌(합)하며, 이로 인해 두 가치를 모두 극복한 합리적인 것이 탄생한다는 것이다.

  - 마르크스의 변증법에 의하면, 부르주아(정)는 프롤레타리아(반)와 충돌하여 프롤레타리아독재(합)로 극복하며 궁극적으로 공산주의 사회가 완성된다고 보았다.

- 마르크스주의와 대립하여 자본가들은 자신의 자본을 지키기 위해 노력했다.

  - 자본주의를 유지하려는 국가에서는 공산주의와 자본주의의 갈등을 선과 악의 문제로 받아들이도록 분위기를 형성해갔다.

  - 자본주의 사회는 공산주의를 부정적으로 느끼도록 공산주의와 관련된 어휘들을 **타자화(Objectification)** 했다.

- 공산주의에 대해 알아야 하는 이유는 자본주의의 한계와 실제 의미를 명확하게 관조하기 위해서다.

  - 우리는 사회의 경계까지 걸어가 그곳에서 뒤를 돌아봤을때 비로소 우리 사회의 한계를 이해할 수 있다.

  - 공산주의는 자본주의를 위해서 알아두어야만 하는 체제다. 세상에는 알아서 안 되는 것 따위는 없다.

### 공산주의와 사회주의의 구분

- 일반적으로 공산주의와 사회주의가 유사하다는 것은 잘 알려져 있다. 하지만 둘의 구분은 쉽지 않다. 왜냐하면 시기마다, 지역마다, 개인마다 구분하는 방식이 다르기 때문이다.

- 적절한 구분 방법을 세 가지로 추려볼 수 있다.

**혁명의 주체**

- 사회, 경제적 문제를 노동자 스스로 주체가 되어 해결하는 사회를 공산주의로 볼 수 있다.

- 반면 노동자 스스로 문제를 해결할 능력을 갖추지 못했으므로, 부르주아들이 스스로의 권리를 내려놓고 노동자의 권리를 보장해 나가는 입장을 사회주의로 볼 수 있다.

**수단과 목적의 관계**

- 궁극적인 목표의 공산주의, 공산주의로 변화하기 위한 과도기적 단계인 사회주의로 구분할 수 있다.

- 자본주의 체제에서 공산주의 체제로 급격한 변화를 이끌어 낼 수 없으므로, 국가와 정부를 대리하는 소수의 정치엘리트에 의해 운영되는 과도기의 사회가 필요한 것이다.

**내포의 관계**

- 사회주의를 국가가 주도하는 계획경제로써 넓은 개념으로 파악하고, 공산주의는 그 중에서도 노동자가 주도하는 계획경제로써 사회주의에 포함되는 하위 개념으로 해석하는 것이다.

### 역사와의 관계

- 경제체제는 시대 상황을 반영한다.

**중세 -> 산업화 -> 근대(초기 자본주의)**

- 근대 초기 자본주의는 산업화로 인한 자본주의에서 시작되었다.

**공급 과잉 -> 제국주의 시대 -> 1차 세계 대전**

- 초기 자본주의는 공급과잉의 문제점을 내포했고, 이를 극복하기위해 식민지 경쟁을 통해 시장을 개척하는 제국주의 시대가 도래한다.

- 뒤늦은 산업화로 식민지 확보를 하지 못한 독일로 인해 1차 세계 대전이 발발한다.

**경제 대공황 -> 경제 체제 분열(후기 자본주의 / 공산주의 / 군국화) -> 2차 세계대전**

- 1차 세계대전 이후 더 이상 시장을 개척할 수 없는 자본주의 사회에서 가격 인하 경쟁이 치열해졌다.

- 그 결과 소비위축, 공급과잉의 악순환으로 인해 경제 대공황을 맞이하게 된다.

- 미국은 정부의 개입(뉴딜 정책)을 통해 자본주의의 문제점을 극복하는 후기 자본주의 체제를 갖추고, 소련은 자본주의를 포기(혁명)하며 공산주의 체제를 갖춘다.

- 베르사유 조약에서 막대한 배상금을 물게 된 독일은 대공황 까지 겹쳐 심각한 경제난에 빠졌다. 이를 극복하기 위해 히틀러 정귄이 등장했고 전쟁을 통해 경제난을 극복하려 했다. 결국 2차 세계대전을 일으키게 된다.

**냉전 시대 -> 현대(신자유주의)**

- 2차 세계대전의 승전국인 미국과 소련은 대립된 경제체제로 인해 공존할 수 없었다.

- 서로 간접적으로 대립하는 냉전 시대에서 소련은 공산주의의 한계, 모순, 계획경제 실패로 인해 체제가 붕괴된다.

- 이후 미국의 자본주의 체제가 유행하게 되는데, 이후 1970년대 오일쇼크와 스테그플레이션을 겪으며 시장에 대한 강력한 정부 개입을 비판하고, 시장의 자유를 추구하는 신자유주의 체제가 확립되며 현대 사회가 시작된다.

### 성장중심정책과 분배중심정책

- 현대 사회에서 논의되는 후기 자본주의와 신자유주의는 성장과 분배의 대한 가치를 추구한다.

**성장 중심(신자유주의)**

- 신자유주의는 시장의 자유를 추구함으로써 기업과 국가가 우선 경쟁력을 갖추게 해야 한다고 주장한다. 국가의 성장을 우선시 여기며, 분배는 그 이후에 해도 괜찮다는 것이다. 이를 **성장중심정책** 이라고 한다.

**분배 중심(후기 자본주의)**

- 후기 자본주의는 정부의 복지를 통해 사회적 약자의 삶의 질을 우선적으로 향상시켜야 한다고 주장한다. 정당한 분배를 통해 성장을 견인할 수 있다는 것이다. 이를 **분배중심정책** 이라고 한다.

성장과 분배는 모순되고 대립되지만, 다른 면에서는 상호 보완적인 관계다.

- 각각의 입장이 다른 입장을 거부하거나 부정하는 것이 아닌, 각각의 장단점을 잘 따져보고 적절한 합의점을 찾는 것이 중요하다.

## 3. 정치

### 보수와 진보 그리고 민주주의

- 정치란 경제체제를 어떻게 할 것인가에 대한 논의다.

  - 정치적 보수는 시장의 자유를 추구하는 입장이며, 정치적 진보는 정부의 개입을 추구하는 입장이다.

  - 보수와 진보의 개념은 경제체제로 부터 도출된다.

- 보수나 진보의 구분은 편협한 이분법적 구조가 아니다.

  - 보수와 진보는 세상을 보는 방식이며 개인의 세계관의 표현이다.

  - 세상의 모든 사람들은 보수나 진보의 입장을 가지고 있다.

  - 보수도 진보도 아니라는 입장은, 자신이 어떠한 세계관도 가지고 있지 않다는 것처럼 불가능하다.

### 보수와 진보의 이론적 구분

- 보수와 진보의 개념을 '안정'과 '변화 추구'의 의미로 사용할 수 있다. 이는 잘못된 구분은 아니지만, 막연하고 주관적인 주장일 수도 있다.

  - 보수와 진보의 개념을 정의하는 것은 쉽지 않다. 어쩌면 불가능한 일일지도 모른다.

- 세계에 대한 관점에 차이는 타인에 대한 평가를 다르게 한다.

  - 세계가 안정적이라 생각하는 사람은 사회적 문제에 대한 책임을 개인으로 돌린다. 반대로 세계가 불안정하다고 생각하는 사람은 문제의 책임을 사회로 돌린다.

  - 각각의 시각에 대해서 옳고 그름을 판단할 수 없다. 틀린 시각은 없다. 다른 견해를 가진 타인의 세계관을 비판하는 것은 무의미하진 않더라도 매우 소모적이다.

  - `IMF 외환위기 당시 모녀 자살사건에 대한 시각에서, 그 당시 경제가 불안정한 것은 사실이기에 사람들은 비극의 원인을 '개인적 문제'보다는 '사회적 책임'에서 찾으려 했다.`

    - IMF는 구제금융의 조건으로 긴축재졍, 기업의 강력한 구조조정을 제시했다.

    - 이에 따른 소비 축소로 국가는 신용카드 발급 조건을 완화하여 소비를 활성화 했다.

    - 신용카드는 소비의 가시적인 회복으로 이어졌고, 소비자들이 자신의 여력보다 많은 소비를 하게 되고, 결과적으로 기업의 빚이 가계의 빚으로 전가되었다.

- 세계가 안정적인지에 대한 질문은 현재 경제체제가 안정적인지에 대한 물음이다.

  - 우리가 살고있는 신자유주의 체제가 안정적이라고 생각하는 사람은 현재 경제체제를 유지하려고 할 것이다. 경제적인 측면에서 이러한 입장을 **보수** 혹은 **우파** 라고 한다.

  - 반대로 신자유주의를 비판하는 입장은 **진보** 혹은 **좌파** 라고 한다.

    - 대표적으로 후기 자본주의와 공산주의가 있지만, 산업화 또는 국가 자체를 비판하는 환경주의자나 무정부주의자들도, 현 체제인 신자유주의를 거부한다는 공통점에서 진보에 해당한다.

  - 결과적으로 현재 우리가 경제적인 측면에서 보수와 진보를 구분하는 기준은 **신자유주의에 대한 태도** 에 있다.

- 보수와 진보의 선택은 옳고 그름을 판단하는 윤리적인 측면의 문제가 아니다.

  - 보수와 진보의 선택 문제는 현재의 상황을 고려하여 개인과 전체의 이익에 어느 쪽이 더 부합하는가를 합리적으로 판단해야 하는 문제다.

  - 또한 정치적으로 자신의 이익을 대변하는 정당이 무엇인지 판단하여 합리적인 선택을 할 수 있어야 한다. 정치의 본질은 경제체제를 선택하는 것이기 때문이다.

### 보수와 진보의 현실적 구분

#### 경제체제

- 현대 사회에서 주요하게 논의되는 경제체제는 신자유주의, 후기 자본주의, 사회민주주의 정도다.

  - 각각의 경제체제는 일반적으로 GDP 대비 각각 20%, 40%, 60%의 세율을 갖는다.

- 초기 자본주의, 공산주의는 극단적인 까닭에 제외된다.

- 현재 신자유주의를 추구하는 한국, 미국, 일본의 경우 약 25% 내외의 세율을 추구하며, 수정 자본주의를 추구하는 영국, 프랑스, 독일의 경우 대략 40%, 사회민주주의를 추구하는 스웨덴, 덴마크의 경우 60% 정도의 세율을 유지한다.

#### 정당

- 개별 정당의 정치 성향은 경제체제에 대한 입장과 직결된다.

- 보수 정당(국민의 힘)이 집권 정당이 된다는 것은 세금 인하 및 규제 완화, 복지 축소, 친기업적 정책증가라는 방향성을 가질 것임을 예측하게 한다.

- 중도를 주장하는 정당(더불어민주당)도 엄밀히 말하면 자본주의를 추구하는 보수 정당에 속한다.

  - 더불어민주당은 보수 정당(보수 정당)보다 비교적 중도의 입장을 가지지만, 이러한 입장은 오히려 자본가와 노동자 양측의 비판의 대상이 될 수 있다.

  - 중도의 입장은 자본가와 노동자의 요구를 적절히 조율하는 모습으로 나타날 수 있지만, 현실적으로 모두를 만족시키는 조율이라는 것은 불가능에 가깝기 떄문이다.

- 한국에서 제1정당(국힘)이든 제2정당(민주당)이든, 어느 정당이 집권을 한다고 해도 여전히 자본주의 체제를 유지할 것이다.

  - 국민의 힘과 민주당이 경쟁하는 것은 한국 사회가 자본주의 사회임을 보여주는 명확한 근거가 된다.

  - 결과적으로 어떤 정당이 집권하든 그 정당의 모든 정책에 의해 사회적으로 급진적이거나 진보적인 변화를 일으키지 않을 것이다.

- 비리와 부패의 문제를 제외하고, 선하거나 악한 정당은 없다. 각 정당은 우리 사회의 특정 계층의 입장을 대변할 뿐이다.

  - 보수 정당이 자본가의 이익을 대변한다고 비난할 일은 아니며, 진보 정당 또한 그렇다.

  - 비난 받아야 할 것은 정치인이나 정당이 아니라, 어떤 정당이 자신의 이익을 대변하는지 모르고 투표하는 사람들이다.

#### 정당의 상징색

- 각각의 정치 이념이나 정당들은 스스로를 상징하는 차별적인 색상을 가지고 있다.

- 역사적 측면을 고려하여 자유주의는 파란색, 사회주의는 빨간색을 사용했다. 이는 프랑스 대혁명에 기원한다.

  - 프랑스 국기의 삼색은 각각 자유(파랑), 평등(하양), 우애(빨강)을 상징한다.

  - 이후 자유주의가 빨간색을 상징색으로 선택하면서 자연스럽게 자본주의는 자유를 상징하는 파란색을 선택하게 되었다.

- 유럽에서는 상징색이 정확히 사용되지만 미국, 한국, 일본 등 자유주의 국가에서는 전통적인 맥락과 다르게 사용된다.

  - 미국에서 공화당은 빨간색, 민주당은 파란색을 상징색으로 사용하는데, 특별한 이유는 없다고 한다.

  - 한국의 경우 30년 가까이 보수 정당은 파란색, 민주당은 초록색이나 노란색을 사용했었다. 최근에(2014~) 새누리당이 빨간색을 사용하고 민주당이 파란색을 사용하면서 미국과 동일시 되었다.

  - 미국, 한국, 일본같은 자유주의 국가에서 공산주의에 대한 반감이 있었고, 공산주의를 상징하는 빨간색에 대한 거부감이 있었다. 그래서 실제로 진보적 입장을 가지는 정당은 빨간색을 사용하기 부담스러웠다. 결과적으로 자유주의 사회에서 극우 정당은 빨간색을 상징색으로 사용하는데 아무런 부담이 없었기에 사용하게 되었다.

#### 언론과 방송

- 객관적인 미디어는 없다.

  - 우리는 미디어가 객관적 사실을 주관적으로 편집하고 해석해서 전달한다는 점을 경계해야 한다.

- 미디어는 시청자를 기업에 판매한다.

  - 미디어는 광고 수익을 통한 수익 구조를 통해 수익을 발생시킨다.

  - 따라서 기업의 이익에 반대되는 입장이나 비판적인 내용을 보도하기는 현실적으로 어렵다.

  - 따라서 미디어는 기업의 비리에 소극적인 태도가 되고, 성과를 과대포장 하게 된다.

- 결과적으로 미디어는 객관적 사실 전달의 의무를 상실하고, 기업과 자본가의 이익을 대변하는 **보수적 성향** 을 띠게 된다.

- 본질적으로 미디어를 흔드는 것은 정치권력이 아니라 기업이다. 반대로 미디어가 기업의 이익에 따라 정치 권력을 흔들려 한다.

- 그 대신 운영 규모가 작은 소규모의 미디어는 진보적 성향을 유지할 수 있다.

  - 다양한 인터넷 언론들은 기존 언론과 방송에 비해 물질적 매체를 이용하지 않기 때문에 운영 비용 부담이 적다.

- 연예와 오락 중심으로 방송하는 SBS는 보수적 성향을 띤다고 볼 수 있다.

  - 미디어의 오락적 기능은 대중에게 사회 체제의 압박을 숨기고 도피하게 기능한다.

  - 커뮤니케이션의 내용이 아닌 형태가 문화를 결정한다. 따라서 미디어 편성이 비정치적이라면, 그 형태로 보았을 때 보수적인 정치적 성향의 제스처로 의심해볼 수 있다.

  - 현실의 문제에 대한 심각성을 강조하지 않는 것은 중립이나 비정치적인 성향이 아니라, 문제에 대해 구조적으로 접근하지 않는 보수적 세계관이다.

#### 경제주체

- 현대 사회를 자본가와 노동자의 대립 구도로 파악하는 것은 구시대적이다.

  - 오늘날의 기업은 주식회사 형태인 까닭에 일반 노동자라 할지라도 그 회사의 주주로써 권리, 즉 생산수단의 일부를 소유할 수 있다.

  - 이렇듯 오늘날의 주주자본주의 사회에 이르러 자본가와 노동자의 계급 갈등은 이론적 차원에서 해소되었다고 볼 수 있다.

- 자본가와 노동자 계급은 현실에서 기업과 노조 두 집단의 형태로 드러난다.

  - 노동자 개인은 기업을 상대로 협상 또는 요구하기 어려운 구조적 한계를 극복하기 위해 **노동조합** 을 결성한다.

  - 노동조합은 자본가와 이해관계가 대립될 때, 협상을 유리한 방향으로 이끌기 위한 실력 행사로써 파업을 한다.

  - 자본가는 파업으로 인한 손실과 노조의 요구를 받아들임으로써 발생하는 이익 감소를 비교해서 노조에 협상을 요구하기도 하고 정부에 공권력 투입을 요청하기도 한다.

- 보수와 진보의 개념도 정확히는 자본가와 노동자의 이익 대립에서 발생하는 개념이다.

  - 생산수단을 소유한 대기업, 중소기업 등은 시장의 자유를 추구하는 보수적 입장을 견지한다.

  - 반대로 한국노총, 민주노총은 궁극적으로 복지 증진과 노동자 계급의 이익을 원한다. 이는 정부의 의한 강력한 시장 개입을 추구하는 진보적 입장을 표방한다.

  - 궁극적인 측면에서 노사의 협력이란 존재하지 않는다. 협력했다고 할 때, 노조와 사측 중 반드시 누군가는 손해를 감수했다는 것이다.

- 노사 대립에 의해 발생한 사회적 문제(파업, 노동 착취를 통한 이익 독점)를 윤리적, 도덕적인 극단적 시각으로 바라보는 것은 문제가 있다.

  - 노사중에 선하거나 도덕성을 담보한 집단은 없다.

  - 두 집단의 목표는 자기 집단의 목표를 최대화 하는 것이다. 이로 인해 발생되는 문제는 합리적이며 현실적이다.

#### 사회집단

- 군이 극우적인 성격을 갖는다는 것은 매우 당연하고 타당하다.

  - 군은 기본적으로 국가가 현재 모습을 유지하고 지키려는 목적을 갖는다. 이런 의미에서 군은 보수적 성향을 갖는다고 할 수 있다.

  - 왜곡된 공산주의 체제인 북한의 군 또한 보수적 성향을 갖는다고 할 수 있다. 이는 보수와 진보의 개념이 고정된 것이 아니라, 체제를 유지하려는 방향성에 따라 달라질 수 있음을 보여준다.

- 종교 또한 보수적 성향을 갖는다고 할 수 있다.

  - 기본적으로 종교는 현 사회를 안정화 하는 역할을 한다.

  - 종교의 공통된 관심사는 사회적 문제가 아닌 내면의 자아에 있기 때문이다.

  - 종교는 개인이 처한 문제 상황을 해결하는 방법으로 자기 내면의 성찰과 반성을 요구한다.

  - 결과적으로 문제의 원인을 사회가 아닌 개인으로 돌리는 사고방식을 요구함으로써 그 사회의 부조리를 은폐하는 현상이 발생한다. 마르크스가 **'종교는 민중의 아편이다'** 라고 말한 의미를 여기서 찾을 수 있다.

- 일반적인 종교의 보수적 성향에 반하여 진보적 성향을 띠는 종교 집단도 존재한다.

  - 현대 신학에서 해방신학이나 민중신학은 정치, 경제적 측면에서의 적극적인 사회 변혁을 추구한다.

- 전통적으로 학생운동은 **NL** 과 **PD** 로 나뉜다.

  - NL은 'National Liberation'의 약자로, 이들은 반미와 통일을 추구한다.

  - 이들은 북한 문제를 먼저 해결해야 한다고 주장하며, 통일을 방해햐는 미군이 한반도에서 물러나야 한다고 말한다.

  - PD는 'People's Democratic'의 약자로, 이들은 자본주의를 반대하며 노동해방을 지향한다.

  - 이들은 노동자의 권리나 인권 문제를 우선 해결해야 한다고 주장한다.

### FTA, 무상급식, 민영화

**FTA(Free Trade Agreement)**

- FTA는 자유무역협정으로 국가 간에 무역 거래에 대한 관세를 낮추거나 폐지하는 제도를 말한다.

- 결국 FTA는 세금에 대한 논쟁이며, 궁극적으로 세금을 낮추려는 제도다. 세금이 낮아지면 필연적으로 복지는 낮아진다.

- FTA에 대해 보수 정당은 찬성하고, 진보 정당은 반대할 것이다.

  - 보수 언론은 FTA에 장점을 부각하고, 기업의 수출이 확대되어 국가 경제에 이익이 될 것이라는 내용을 중심으로 보도할 것이다. 실제로 이 제도는 기업과 자본가의 이익이 된다.

  - 반대로 진보 언론은 FTA로 인해 소규모 기업과 소상공인이 거대 자본력에 밀려 경쟁에서 도태될 것임을 강조할 것이고, 직접적인 피해 대상의 열약한 환경과 피해를 중점으로 보도할 것이다.

**무상급식**

- 무상급식이란 국가 재원으로 학생들에게 무상으로 급식을 제공하는 제도를 말한다.

- 무상급식 제도는 복지에 관한 제도며, 이는 세금의 인상으로 이어진다.

- 무상급식에 대해 보수 정당은 반대하고, 진보 정당은 찬성할 것이다.

  - 보수 언론은 무상급식이 발생하는 과도한 재정 지출에 초점을 맞출 것이고, 이로 인한 세수 증가가 결국 국민의 부담으로 돌아온다는 내용을 중점으로 보도할 것이다.

  - 진보 언론은 사회 윤리적 측면에 초점을 맞출 것이고, 빈곤층 학생들이 혜택을 받고 있는 모습을 중심으로 보도할 것이다.

**민영화 문제**

- 민영화는 국가가 소유하는 생산수단을 민간 부문에 매각하거나 위탁하는 것을 말한다.

- 결과적으로 민영화는 시장의 자유를 늘린다. 이는 세금과 규제의 축소로 이어지며, 결과적으로 복지 축소로 이어진다.

- 민영화에 대해 보수 정당은 찬성하고, 진보 정당은 반대할 것이다.

  - 보수 언론은 공공기관의 방만한 운영과 비효율성을 중점으로 보도함으로써 민영화에 대한 합리적 근거를 마련할 것이다.

  - 진보 정당은 민영화가 가져올 비용 상승에 대해 보도하며, 국민의 생존과 직결된 서비스는 시장의 논리를 따라서는 안 된다는 주장을 할 것이다.

### 민주주의

- 민주주의는 정치체제의 개념으로, 민중에 의해 국가 정책이나 체제가 결정되는 방식이다.

- 민주주의는 독재주의(엘리트주의)와 대립 관계를 형성하고, 경제체제의 구도로 자본주의는 공산주의와 대립한다고 볼 수 있다.

- 민주주의와 독재주의의 차이점은 의사 결정에 참여하는 주체의 수에 있다.

- 자본주의와 공산주의를 비교하는 것과 마찬가지로, 민주주의와 독재주의 또한 이론적 측면에서 보았을 때 선악을 따질 수 없다. 이는 각 사회가 합리적 선택해야할 문제라고 볼 수 있다.

- 현대 민주주의는 **대의제** 형태를 띠는 간접민주주의 체제다.

  - 대의제는 민주주의인가, 아니면 변형된 엘리트주의인지에 대해서는 지금까지도 논쟁중이다.

  - 하지만 통상적인 헌법 체계나 이론적인 측면에서 대의제도 민주주의에 포함된다고 본다.

- 현대 민주주의에서 실제로 개개인의 의사가 개별 사안에 제대로 반영되지 못한다는 판단은 합리적이다. 모든 사람이 의사 결정에 참여하지 않기 때문이다.

  - 하지만 거시적 관점에서 개개인의 의견이 정책 결정에 반영되었다고 볼 수 있다. 이는 세계가 이분화된 세계이기 때문이다.

  - 세상에는 다양한 사건과 입장이 있지만, 이를 넓게 구분하면 본질적으로 선명히 구분되는 두 가지 대립 관계밖에 없다.

  - 따라서 보수 정당에 투표한다면 신자유주의, 시장의 자유와 확대, 세금 인하, 복지 축소 등을 선택한 것이고, 진보 정당에 투표한다면 후기 자본주의, 정부의 시장 규제, 세금 인상, 복지 확대 등을 선택한 것이다.

- 한국은 **정당정치** 이기 때문에 개인의 정치적 견해보다는 정당의 방향성이 더욱 강하게 작동한다.

  - 따라서 개별 정치인의 삶을 들여다 보려는 노력 보다는 자신의 이익을 대변하는 정당이 무엇인지, 선택이 갖는 사회적 의미가 무엇인지 구분할 줄 아는 시야를 갖는 것이 중요하다.

- 현실적인 측면에서 민주주의는 필연적으로 독재를 만들어낸다는 문제점을 쉽게 확인할 수 있다.

  **선거를 통해 선출된 독재자**

  - 합리적, 이성적 판단 능력이 결여된 어리석은 다수에 의해 소수의 달변가들이 독재하게 되는 사회가 형성될 수 있다.

  - 대표적인 사례는 제2차 세계대전 당시 독일의 히틀러다.

  - 당시 독일 사람들은 교육을 받지 못했거나 어리석은 사람은 아니었다.

  - 하지만 경제적 위기에 몰린 나라의 민중들은 스스로의 합리적 윤리적 판단을 보류했고, 집단의 이기심에 판단을 양도함으로써 자신의 책임을 회피하고자 했다.

  **다수에 의한 독재**

  - 자신의 경제적 이익만을 최우선으로 고려하는 다수에 의해 소수의 저소득자나 소외계층이 도태되는 사회가 형성될 수 있다.

  - 소외계층에 있는 이들은 경쟁에서 도태된 결과이므로 그들에 처지는 어떤 면에서는 정당하다고 믿는다.

  - 하지만 이는 윤리적이지 않다. 또한 이러한 체제는 새로운 경쟁을 통해 새로운 도태자를 발생시키며, 결과적으로 악순환을 형성할 것이다.
