# 지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식 0

### Overview

- 이 책에서는 우주의 탄생부터 현대 세계를 바라보는 사유체계의 탄생 까지의 과정을 시대순으로 연결함으로써 우주 전체의 역사를 간략하게 다룬다.

- 이 책을 읽음으로써 역사적으로 다른 이들, 즉 위대한 스승들이 세상을 바라보는 관점에 대해 깊이 사유해보며, 세상을 더욱더 객관적으로 바라보는 시선이 필요했음을 느낀다.

**에드문트 후설 - 판단중지(epoche)**

- 선입견, 색안경을 벗어라

- 이 개념은 [피로니즘(pyrrhonism)](https://en.wikipedia.org/wiki/Epoch%C3%A9)을 연상케 하며, 모든 명제에 대한 불확실성을 강조한다. 즉 우리는 세계에 대해 우리가 알고 있던 관념을 포기하고 객관적인 시선을 가져야만이 진실에 가까워질 수 있다.

세계는 우리가 알고있는 두 부분으로 나누어진 것이 아닌 하나로 이루어져 있을 수 있다.

불편한 진실보다 편안한 거짓을 진실이라 말하는데 안도감을 느낀다

## 1. 우주: 세계의 탄생

### 다중우주(Multiverse)

- 우리가 사는 우주(universe) 외에 다른 우주가 존재할 수 있다.

- 다중 우주론은 여러 가설에 의해 `다중 우주` 또는 `평행 우주` 로써 존재한다.

- `시공간` 이라는 개념이 우주의 모습을 표현할 수 있는 개념이 될 수 있는지, 인간 인식 방식의 특징 또는 한계인지 지금까지도 논란이 있다.

1. **1단계 다중 우주 - 인플레이션 우주**

   - 우주는 초기(빅뱅 이후)에 짧은시간동안 급격한 팽창이 발생했으며, 가속 팽창된다.

     - 현재 우주는 **암흑 에너지** 에 의해 가속 팽창 된다고 한다.

   - 공간은 빛보다 빠른 속도로 팽창되어 `관측 가능한 영역(허블 부피)` 외의 영역은 논리적으로 존재하고, 이를 다른 우주로써 인정한다.

     - **공간은 물질이 아니기 때문에** 빛 보다 빠른 속도로 공간이 이동한다는 명제는 특수 상대성 이론에 의해 비판되지 않는다.

2. **2단계 다중 우주 - 거품(버블) 우주**

   - 무(無)는 잠재적 유(有)의 공간이다.

   - 인간이 이해할 수 있는 `플랑크 길이` 의 진공 상태의 공간에서 양자 요동이 발생하며, 즉 물질과 반물질의 `쌍생성, 쌍소멸` 이 발생한다.

   - 우주의 인플레이션으로 인해 쌍생성, 쌍소멸 과정이 외부적으로 영향을 받아 불균형이 생겨 물질이 탄생하게 된다.

   - 관측 불가능한 영역에서 쌍생성, 쌍소멸의 불균형으로 인해 생성된 물질이 축적되어 새로운 우주를 탄생시킨다.

3. **3단계 다중 우주 - 평행 우주**

   - **양자 역학** 이론에서 미시적 존재(전자, 양성자, 중성자 등)는 관찰자로부터 관찰되기 전 파동의 형태로 존재하며, 관찰자의 관찰의식(행위)으로 인해 하나의 위치, 즉 특수한 상태로써 존재하게 된다.

   - **관찰자의 의식** 으로 인해 미시적 존재의 파동함수가 붕괴되며, 우주는 모든 실현 가능한 상태로써 분화되며 공존한다.

   - 우리의 의식은 분화된 우주중, 즉 파동 함수의 실현 가능한 상태 안에서 분화된 특수한 상태를 가진 우주중 하나의 우주를 따라가게 되며, 분화된 우주는 독립적으로 존재하게 된다.

4. **4단계 다중 우주 - 수학적 우주 가설**

   - 우주의 궁극적 실체는 `수학` 이다.

   - 물체는 `수학의 물리적인 실체` 로써 우리에게 인식된다.

5. **브레인 우주론**

   - 4차원 이상의 초공간이라 불리는 **bulk** 라는 공간에 여러 개의 **Brane** 이라는 막이 있다.

   - 각 brane이 부딪힐 때, **Big splat** 이 발생하며, 이는 곧 빅뱅이자 우주의 시작이 된다.

### 차원(dimension) 에 대하여

- **차원** 이란, **위치** 를 설명하기 위한 좌표의 수

- 우리는 3차원의 공간 + 1차원의 시간 좌표에 존재한다.

  - 즉 4차원의 시공간 좌표에 존재하는데, 엄밀히 말하면 3.5 차원이라고 한다. (과거로 이동하지 못하고, 시간은 한 방향으로만 진행되기 때문)

- **0차원** 의 세계는 점의 세계다.

  - **점** 이란, 크기, 공간을 갖지 않는 최소 단위.

  - 0차원의 세계는 우리가 존재하는 4차원의 세계보다 규모가 클 수 있다.

  - 세계의 규모를 측정하는 기준은 차원의 수가 아니기 때문이다.

  - 0차원의 존재는 시간, 공간에 제약받지 않는, 시공간의 관계없이 존재하는 존재자의 개념으로 볼 수 있다. 우리가 그들을 마주한다면, 그들은 세계의 근본적은 원리 또는 자아의 본질 이라 설명될 수 있다.

  - 이러한 해석은 과학적 해석이 아닌 **철학적 해석** 에 가깝다. 과학 이론은 **반증가능성** 이 존재해야 하는데, 어떠한 반증으로로 완벽하게 비판될 수 없는 이론이기 때문이다.

### 인간 중심 원리 - Anthropic Principle

- 우주의 기원을 탐구하던 중 **미세조정문제** 라는 탐구 주제가 생겼다.

- 미세조정문제에 대한 해석으로 **다중우주론** 에 근거한 **인간중심원리** 이론이 있다.

- 인간중심원리(Anthropic Principle)는 우주와 `관찰자` 로써의 인간 사이의 관계를 기반으로 우주의 존재를 해석한다.

- 다중 우주론과 인간 중심 원리는 세계가 발현된 주요 요인으로 **관찰자** 를 등장시켰다.

- 우주의 존재를 위한 관찰자의 존재 기전에 대한 해석 방식에 따라 **강한 인류 원리, 약한 인류 원리, 참여 인류 원리** 로 나뉜다.

  - **Weak Anthropic Principle**

    - 수많은 다중 우주 중에 관찰자의 탄생 조건을 충족하는 우주는 반드시 존재한다는 개념.
    - 즉 우리가 존재할 수 있기 때문에 우주가 그러한 모습으로 관찰된다는 해석

  - **Strong Anthropic Principle**

    - 관찰자가 없는 우주는 존재한다고 할 수 없으며, 즉 우주가 존재하는 것은 그 우주가 반드시 관찰자의 탄생 과정을 포함할 수 밖에 없다는 개념.

    - 우주는 관찰자, 즉 지적 생명체가 존재할 수 있도록 만들어져야 한다는 원리

  - **Participatory Anthropic Principle**

    - 우주가 존재하기 위해서는 반드시 관찰자가 필요하다는 개념.

    - 관찰자의 존재로 인해 우주의 존재와 원리가 영향을 받는다는 원리

## 2. 인류: 인간과 문명

### 빅뱅 이론의 증명

- 우주의 탄생에 대한 가장 강력한 이론은 빅뱅 우주론이다.

- 빅뱅 우주론을 강력히 뒷받침 해주는 두 가지의 증명이 있다.

  - **허블** - 관측한 모든 은하에서 **적색 편이(red shift)** 현상 발견과 동시에 거리가 먼 은하일수록 적색편이 현상이 더욱 강하게 관측됨

  - **벨 연구소** - 마이크로파 안테나 통신중 모든 방향에서 동일하게 관측되는 미약한 전파 발견, 이는 미약한 잡음이 환경과 관계 없이 동일하게 관측되는 것을 기반으로 해당 잡음이 우주 배경 복사임을 발견 (안테나에 묻은 비둘기 똥 닦다가 발견)

- 즉 우주 팽창의 증명과, 우주 배경 복사 발견을 토대로 빅뱅 우주론이 강력한 우주 탄생의 기원이라 지지된다.

### 빅뱅 이후의 역사

- **플랑크 시대**

  - 약 10<sup>-43</sup>초 정도의 기간.

  - 플랑크 시대는 물리학적으로 의미 있는 최소 시간 단위라 한다.

- **급팽창 시대**

  - 약 10<sup>-32</sup>초 까지의 기간

  - **강력(strong nuclear force)** 이 분리된 시기

- **쿼크 시대**

  - 약 10<sup>-12</sup>초 부터 10<sup>-6</sup>초 정도의 시기

  - 전자기력(electromagnetic force), 약력(weak nuclear force) 분리

    - `힘의 강도: weak nuclear force < electromagnetic force < strong nuclear force`

  - 쿼크가 자유롭게 존재하던 시기.

  - 이후 1초의 기간동안 **힉스 메커니즘** 이론에 추측되어 **쿼크, 전자** 등이 질량을 얻게 된다.

- **3분**

  - **대폭발 핵융합(Big Bang Nucleosynthesis)** 이 발생하던 시기, 즉 모든 공간에서 양성자, 중성자들이 결합하며 **수소 핵융합** 이 발생 하며 수소 헬륨 등 **경원소** 가 탄생하던 시기.

- **38만년**

  - **재결합 시대(Recombination Epoch)** 라고 불림

  - **Last Scattering Surface** - 마지막 산란 표면 시기

    - 온도가 **3000K** 까지 내려가면서 자유전자가 원자핵과 안정적으로 결합.

    - 이후 자유전자에 의해 산란되던 전자의 산란이 중지 되면서 **우주가 투명** 해짐.

    - 이 시기에 마지막으로 방출되던 빛, 즉 마지막 빛의 산란이 우주배경 복사 **(CMB:Cosmic Microwave Background)** 라고 기정사실화됨.

- **1억년 ~ 4억년**

  - 약 1억년 ~ 2억년 까지를 `암흑시대(Dark Age)` 라고 불리며, 이는 항성이 생성이 생성되지 않았던 시기를 일컫는다.

  - 이후 약 2억년 ~ 4억년 사이 **암흑물질** 의 중력 불균형으로 인한 중력적 구조인 **halo** 가 형성되고, halo를 중심으로 양성자등 일반 물질이라 일컫는 **baryon** 이 응축되어 최초의 항성이 탄생하게 된다.

  - 최초로 탄생한 항성은 수명이 길지 않았다. 그 시기에 생성된 항성으로부터 발생된 초신성 폭발에 의해 발생된 에너지가 우주 공간에 **재이온화(reionization)** 를 일으키고, 무거운 원소들이 생성되며 항성과 은하들이 탄생하게 된다.

    - 이렇게 재이온화를 거쳐 은하가 형성된 시기를 **재이온화 시기(Reionization Epoch: 약 5억 ~ 10억년)** 라고 한다.

`이 후 현재인 138억년 까지의 시기에 극적인 변화는 없었다고 한다.`

### 인간 중심 주의

- 역사상 모든 인간은 자기가 살고있는 시간과 공간이 우주에서 가장 중요한 공간이라고 믿어 왔다.

  - 이러한 주장은 무작정 비판될수는 없다.

  - 창조자를 외부에 그 어떠한 존재가 아닌 **나 자신** 으로 보는 관점은 인간에게 **존재론적 의미** 를 부여한다.

  - 우주가 나의 의식에 의해 발현 또는 창조된 것이라면, 세계창조의 모든 이유와 목적이 자기 자신에게 있다고 합리적으로 선언할 수 있다.

  - **분석심리학(융 심리학)** 의 개척자인 구스타프 융은 인간이 가진 동물적 본능은 창조자로써의 자신을 보기를 거부하게 만든다고 주장한다.

### 지구의 역사

- 지구는 약 45억년 전에 탄생 했으며, 지구 역사의 전체적인 시기를 특정한 기준으로 **명왕 누대, 은생 누대, 현생 누대** 로 나눌 수 있다.

- 지질학적 증거가 발견되고 인정되는 은생누대와 현생누대를 통틀어 **지질 시대** 라고도 한다.

#### `명왕 누대` : 어떠한 지질학적 증거도 찾을 수 없는 시기. 이론적으로 존재하는 누대.

- 명왕은 **어둠의 왕** 이라는 의미라고 한다. 이는 **그리스 신화에서 지하의 신 하데스(Hades)** 에서 유래 했다고 한다.

- **거대 충돌설** : 이 시기에 (지구탄생 이후 약 1억년 후) **테이아** 라고 불리는 소행성 충돌로 인해 달이 형성되었다는 가설이 있다.

#### `은생 누대` : 과거의 지질학적 증거가 발견되지만, 생물의 흔적을 찾을 수 없는 시기다.

- 은생에 '은'의 의미는 **숨을 은(隱)** 이며 생물이 발견되지 않았다는 의미를 내포한다.

- 학자들은 이 시기에 최초의 생명체인 **LUA(LUCA)** 생명체가 등장했을 것이라 예측한다. 하지만 정확히 언제 출현한지 밝혀내지 못했다고 한다.

  `LUA(LUCA) - Last Universal (Common) Ancestor`

- 여기서 생명체란 자신의 생물학적 정보를 다음 세대에 물려줄 수 있는 존재를 의미한다.

- **유리-밀러 실험**

  - 생명의 기원을 화학적 진화론으로 밝혀내기 위한 근거로 **유리-밀러** 실험이 있다.

  - 원시 지구의 환경에서 **유기적 물질** 탄생의 촉매를 번개 에너지라 가정하여 번개 에너지를 주었더니 **아미노산** 이 생성되는 결과를 보여주었다.

  - 이는 생명 형성에 필수적인 물질의 탄생 과정을 증명함으로써 생명 기원의 해답에 어느 정도 근접할 수 있었지만 있지만 한계가 있었다.

    - **과도한 논리적 도약** : 유기적 물질의 탄생이 생명의 탄생으로 이어지기에는 두 개념 사이 간극이 매우 크다. 따라서 반드시 어떠한 도약이 필요하다.

    - **생명의 물질적 종속** : 생명을 물질에 종속된 개념으로 보는 것은 철학적, 생물학적 해석이 더욱 필요한 부분이며, 생물의 복잡성을 충분히 설명하지 못하는 한계가 있다.

    `이 당시 유기적(organic) 물질은 생명과 관련된 물질이라 분류되었지만, 이후 무기적 물질에서 간단히 유기적 물질을 탄생시킬 수 있다는 것이 실험으로 증명되어 유기적 물질을 '탄소가 포함된 물질'로 정의되었다 한다.`

#### `현생 누대` : 생명체의 흔적이 발견되는 시기

- 현생의 '현'은 **나타날 현(現)** 의 의미로, 생명체가 존재하다는 의미라고 한다.

- 현생 누대는 그 시기에 존재하던 생물의 특징을 기준으로 하여 **고생대, 중생대, 신생대** 세 시기로 나눌 수 있다.

##### `고생대` - 약 5억 4100만년 전 ~

- 고생대는 크게 여섯 가지의 시기(period) 로 나눌 수 있다.

- `캄브리아기`

  - 캄브리아기 대폭발(생명체 대폭발)이 발생하던 시기이며, 이 시기를 경계로 생명체의 흔적이 폭발적으로 발견되었다 한다. 대폭발의 원인은 발견되지 않았다.

  - 캄브리아기를 기준점으로 그 이전 시기를 **선(先)캄브라아기** 라고 한다.

  - 이 시기에 살던 다양한 **해양 생물** 화석이 발견되었으며, 오존층이 형성되지 않았던 것으로 추측된다고 한다.

- `오르도비스기 - 실루리아기`

  - 이 시기에 첫 번째 대멸종이 발생했다. (1차 대멸종)

  - 식물, 육상동물 화석이 발견되면서 오존층이 형성되던 시기라고 추측된다.

- `데본기 - 석탄기`

  - 2차 대멸종이 발생한 시기다.

- `페름기`

  - 고생대의 마지막 시기다.

  - 바다와 토양의 지질적 상호작용을 통해 안정화를 이루며, **판게아** 가 형성된 시기다.

##### `중생대` - 약 2억 5200만년 전 ~

- **페름기 - 트라이아스기 대멸종** 이라 불리는 3차 대멸종을 기준점으로 고생대와 중생대가 나뉜다.

- 중생대는 세 가지 시기로 나뉜다

- `트라이아스기 - 쥐라기`

  - 이 시기에 트라이아스기 말기 대멸종(4차 대멸종)이 발생했으며, 쥐라기 시대에 판게아가 분열되었다.

  - 대멸종은 쥐라기 시대에 **공룡** 이 번성할 수 있는 계가기 된다.

- `백악기`

  - 중생대의 마지막 시기이며, **운석 충돌설** 이 가장 강력한 원인으로 추측되는 **백악기 - 팔레오기** 대멸종 이후로 막을 내린다.

##### `신생대` - 약 6600만년 전 ~

- **백악기-팔레오기 대멸종** 이후의 시기이며, 인류의 진화 역사와 관련된 시기다.

### 진화

- 과거에 과학이 발달하기 전, 인류의 탄생에 대한 진화론, 창조론적 두 관점이 있었다.

- 현대에 이르러 과학이 발달하며, 과학적인 원리가 밝혀짐으로써 종교인들도 어느 정도 진화론을 인정하는 시대가 되었다.

- 진화론에 대해 크게 **용불용설, 자연 선택설** 두 관점으로 나눌 수 있는데, 현재 자연 선택설에 의한 진화론이 여러 해석과 입증을 통해 거의 진실에 가까운 이론으로 밝혀졌다.

- 그래서 우리는 진화에 대한 두 가지 오해에 대한 개념을 정리해야 한다.

#### 획득 형질의 유전

- 우리 몸이 지닌 고유한 특징을 형질 이라고 정의한다.

- 용불용설, 자연선택설 두 측면을 토대로 형질의 유전에 관한 주장을 비교할 수 있다.

##### 용불용설

- 형질 중에 후천적인 노력에 의해 획득한 형질을 **획득형질** 이라고 하는데, 획득형질은 자손에게 이어진다는 이론이다.

- 용불용설은 **라마르크주의** 라고도 불린다.

- 라마르크의 <<동물철학>> 에서 이러한 획득형질에 유전에 관한 주장을 한다.

##### 자연선택설

- 찰스 다윈에 <<종의 기원>> 의 근본적인 주장이다.

- 후천적인 노력을 통해 얻은 획득형질은 유전될 수 없고, 자연이 진화의 방향을 선택한다는 이론이다.

- 즉 환경에 적합한 생물이 생존과 번식에서 우위를 점하기 때문에 그 형질을 다음 세대로 퍼뜨린다는 것이다.

- 자연선택설의 개념은 인간의 개입에 따라 두 개념으로 나눌 수 있다.

  - `자연 선택` - 자연 환경이 자연에 적합한 환경으로 종의 진화를 이끌어 낸다.

  - `인공 선택` - 자연으로써 인간이 종의 진화 방향을 이끌어 낸다. **(e. g.,맛있는 소, 우유 잘 나오는 소)**

- 두 관점은 인간의 개입, 즉 목적의 유무에 의해 분리된 진화의 방향이라 설명될 수 있다.

#### 진화에 대한 선형적 이미지

- 우리는 인류의 진화 역사를 보아 원숭이와 비슷한 인류가 진화해 인간이 되었다는 관점으로 현 시대의 원숭이가 진화해 인간이 될 수 있을거라 생각하지만, 실제로는 그렇지 않다.

- 현재 존재하는 모든 생물은 최초의 생명체인 [LUA](#은생-누대--과거의-지질학적-증거가-발견되지만-생물의-흔적을-찾을-수-없는-시기다) 에서 여러 방향으로 진화를 이루어 왔으며, 환경에 적합한 종들만이 생존함으로 써 각 종마다 가지고 있는 특징이 구별되는 것이다.

- 따라서 생물의 진화적 관점에서 각 생물들 사이 반드시 공통 조상이 있고, 각각의 공통 조상 사이의 하나의 공통 조상있고, 이러한 족보가 나뭇가지처럼 연결되어 있을 것이다. 그 끝에는 **LUA** 라는 공통 조상으로 써 하나의 점으로 수렴하게 될 것이다.

- 즉 진화는 선형적이 아닌 **방사형** 으로 진행 되었다고 보는 것이 옳다.

### 인류의 탄생

- 인류 진화의 역사에서 인류는 원(猿)인, 원(原)인, 구인, 신인 으로 나누어 볼 수 있다.

#### 원(猿)인 - ape-man

- 猿(원숭이 원), 원숭이 사람으로써 인류의 기원이 되는 인간이다.

- 300만년전 **오스트랄로피테쿠스** 가 속하는 인류이며, **남방의 원숭이** 라는 의미다.

#### 원(原)인 - proto-man

- 原(근원 원), 초기 인간의 원시적 형태를 의미한다.

- 150만년 전에 등장한 **호모 에렉투스(직립한 인간)** 가 이에 속한다.

- 오스트랄로피테쿠스와 비교하여 뇌 용량의 급격한 차이를 보였으며, 이에 대한 해석으로 **요리** 에 대한 주장이 있다.

  - 불을 사용하는 **화식** 에 대한 증거를 찾을수는 없었다. (약 70만년 전에 최초로 불을 사용했다는 증거가 있다.)

  - 따라서 이 시기에 **요리** 는 불을 사용하지 않고, 식재료를 가공하는 개념으로, 요리를 통해 음식을 만들고, 섭취하는 방식을 통해 효율적인 영양소 섭취를 했다는 주장이다.

- **호모 하이델베르겐시스** 인류는 원래 호모 에렉투스에 포함된 인류였는데 독립되었다.

  - 독일 하이델베르크에서 최초로 발견되어 지어진 이름인데, 최근에 다양한 지역에서 발견 된다고 한다.

  - 약 60만년전에 등장한 인류이며, 불을 사용했고, **호모 네안데르탈렌시스, 호모 사피엔스** 의 공통 조상으로 추정된다고 한다.

#### 구(舊)인 - paleanthropic

- 舊(옛 구), 옛날 사람을 의미한다.

- 20만년 전 등장한 **호모 네안데르탈렌시스** 가 속하며, 언어와, 상징적 의식, 풍습 등이 있었다고 한다.

#### 신(新)인 - neo-man

- 新(새 신), 새로운 인간을 의미한다.

- 약 4만년 전에 등장한 **호모 사피엔스(지혜로운 사람)** 가 속한다.

### 문명의 탄생

- 약 7000년전 청동기 시대에 여러 문명이 탄생하기 시작한다.

`현대 우리는 과거인들 보다 진보했다고 생각하는데, 이러한 주장은 타당할 수 있다. 하지만 더욱 지혜롭다는 것은 타당하지 않다. `

#### 메소포타미아 문명

- 약 7000년 전에 최초로 생성된 문명이다.

- 메소포타미아 는 **두 강 사이의 땅** 이라는 뜻이며, **유프라테스강, 티그리스강** 주변을 기점으로 시작된 문명이다.

- 검은머리 사람 이라고 불리는 **수메르인** 이 정착하여 원주민과 공생했다고 한다.

- 신이 있는 하늘과 지상을 연결하는 **지구라트** 건축물을 만들었다 한다.

  - `<<구약>>` 성서에 기록된 **바벨탑** 이 지구라트 라는 추측이 있다.

- 인류 최초의 서사시인 **길가메시 서사시** 의 출판지다. 이를 통해 고대인의 사유를 탐구해볼 수 있다.

#### 이집트 문명

- **나일강** 하류를 중심으로 시작되었다.

- 정치와 종교가 결합된 **신권 정치** 체계가 있었으며, **파라오 왕** 과 **피라미드** 가 이 문명에 존재했다.

#### 인더스 문명

- **인더스강** 을 중심으로 시작되었다.

- 바다를 통해 **메소포타미아** 와 교류했다.

- **아리아인** 의 정복으로 멸망했으며, 아리아인은 **베다** 를 전파함으로써 베다 사상의 근원지가 된다.

#### 황하 문명

- **황하강** 을 중심으로 시작되었다.

- 하 왕조, 상(은) 왕조 에 대한 전설이 있으며, 상 왕조와 관련된 유물이 실제로 발견되며 상 왕조에 대한 역사가 인정되었다고 한다.

## 3. 베다: 우주와 자아

### 축의 시대

- 약 2500년 전, 인류 정신사에 거대한 전환점이 된 시대가 있었다. 이를 축의 시대라고 한다.

  - 이는 인간이 문명으로 인해 직면해야 할 수 밖에 없던 문제에 대해 필연적으로 요청할 수 밖에 없었던 사유의 귀결이었을지도 모른다.

- 여러 사유의 귀결중 첫 번쨰로 등장한 **&lt;&lt;베다&gt;&gt;** 는 이후 힌두교, 우파니샤드, 불교의 뿌리가 된다.

  - 엄밀히 말하면 베다는 축의 시전 이전에 등장했다. **(베다 - BC 1500 ~ BC 500 / 축의시대 - BC 800 ~ BC 200)**

### 베다의 역사적 배경

- 베다는 카스피해 연안의 코카서스(중앙아시아) 지역에 거주했던 **아리아인** 으로부터 시작된다.

  - 아라이인은 산스크리트어로 **고귀하다** 라는 의미가 있다.

- 아리아인은 어느 시점에 여러 방향으로 이주를 했다. 그 이유는 밝혀지지 않았다고 한다.

- 인더스 문명 지역으로 이주한 아리아인은 그들의 발전된 청동기 문화를 토대로 문화적 우위를 점하며 고대 인도인으로써 정착하게 된다.

  - **아리아인 침략설** 에 대해선 학계에서 논쟁의 여지가 있다고 한다. **문화적 상호작용** 이 지금까지는 유력하다.

#### 베다

- 베다는 산스크리트어로 **지식, 지혜, 앎** 이라는 뜻이며, 시작도, 저자도 없는 경전이다.

- 베다는 이후 우파니샤드, 힌두교, 불교의 뿌리가 된다. 이는 **&lt;&lt;구약&gt;&gt;** 을 기초로 하는 **기독교, 이슬람교, 유대교** 와 비교 대상이 된다.

  - 우리나라는 미국식 **protestantism** 의 영향을 받아 구약의 세계관에 익숙하다.

  - 우리의 주변의 환경(종교, 사회, 문화, 가족 등)에 의해 형성된 세계관이 그 너머의 세계의 탐구를 억제해 왔다.

  - 그래서 우리의 세계관과 구분되는 베다의 세계를 이해하기 어석할 수 있지만 이를 탐구하고, 이해함으로써 자신의 내면 세계안에 가려진 미지의 영역을 향해 여행할 필요가 있다.

- 베다는 크게 **상히타** 와 **부속경전** 으로 나뉜다.

  - 상히타의 사전적의미는 **결합된, 집성된, 수집된** 이다.

  - 상히타는 주로 알려진 네 개의 경전으로 구성되며, 신에게 제사의식을 하기 위한 사제들의 지침서다.

  - 나머지 부속경전중 **우파니샤드** 는 우주 최고의 원리를 탐구하는 철학적인 내용이 담겨있다.

#### 순환적 세계관

- 베다는 자연의 균형을 다스리는 신이 존재하고, 사제의 제사의식을 통해서 자연의 균형을 유지하는 종교적 개념이 있다.

- **힌두 사회** 에서 베다의 문자를 읽고, 어렵고 심오한 제사를 행할 수 있는 사제는 **브라만** 이라 불린다. 이들은 자신의 혈통이 창조의 신 **브라흐마** 의 혈통임을 믿고 신적 권위를 스스로 부여함으로써 **카스트 제도** 의 기원이 된다.

  - 고대 인도의 카스트는 **브라만 &rarr; 크샤트리아(군, 정치 관료) &rarr; 바이샤(부르주아) &rarr; 수드라(프롤레타리아) 의 계급(varna) / 불가족천민(계급 외)** 형태로 이루어져 있다.

    - 마하트마 간디는 인간의 차별문제를 해결하려고 불가족천민을 **하리잔(신의 아들)** 이라 부를 것이라 제안했었다.

  - 카스트는 현재 인도에서 그 형태가 계급 사회가 아닌 **자티(Jati)** 로써의 의미가 더 크다.

    - 자티(Jati)는 각 가문이 전통적으로 가지거나 가질 수 있는 직업을 의미한다.

    - 자티는 계급이 아닌 가문의 직업의 의미로 사용되지만 이는 표면적 관점에서 평등해 보인다. 하지만 직업의 위상에 따라 또 다른 관점의 차별적인 면모를 보인다고 한다.

    - 다른 관점으로 보았을 때, 계급은 어떻게든 변경될 가능성이 존재할 수 있지만, 자티는 가문의 전통이라는 귀속적인 개념이 포함되어 있어 평생 바꿀 수 없는 족쇄같은 개념이 된다고 한다.

- 브라만은 평민에게 물질을 받고 신에게 제사를 함으로써 자연의 균형이 유지되고, 그 자연을 통해 평민의 농작 등 생산 수단의 안정을 보장받음으로써 **신 &rarr; 자연 &rarr; 인간 &rarr; 브라만(사제)** 형태의 상호 의존적 관계가 형성된다. 이는 **아리아인의 순환적 세계관** 을 반영한다.

### 종교학적 관점

`'신' 이라는 단어의 개념은 개인의 내면의 크기와 형태를 반영한다. 즉, 신은 발화자의 내면을 반영하며, 각자의 마음 안에 산다.`

- 베다를 근본으로 하는 힌두교는 여러 종교학적 관점이 공존하는 종교라 할 수 있다.

- 다신론(polytheism)적 관점: 인도인은 베다를 근본으로 하는 다양한 쟈연과 관련된 신을 섬기며, 그들은 자신이 섬기는 신 외에 다른 신들의 존재를 존중한다.

- 단일신론(monotheism), 유일신론(henotheism)적 관점: 힌두교의 교리인 **트리무르티** 에 따라 자연에 존재하는 모든 신들은 그들을 모두 통합할 수 있는 근원적인 신, **브라흐마, 비슈누, 시바 (단일신)** 로부터 파생되어 왔다고 믿는다. 그리고 주요 세 신 또한 우주의 모든 형///태와 존재의 근원의 인격 신인 **브라흐만(유일신)** 에서 파생되었다고 믿는다.

- 범신론적 관점: 브라흐만은 절대적 유일신으로써의 존재, 그리고 우주의 근본적인 실재, 원리로써 설명된다. 즉, 신은 모든 것이고, 자아의 본질은 신과 동일하다고 믿는다.

### 우파니샤드 - 일원론의 시작

- **우파니샤드** 는 산스크리트어로 '가까이 앉다' 라는 뜻이며 스승과 무릎이 닿을정도의 거리에서 제자들에게 전수되는 지식이다.

- 우파니샤드의 전체로써의 세계, 부분으로써의 자아, 그 둘 사이의 관계를 탐구 주제로 한다.

  - 세계는 자아 외부세계의 모든것, 즉 우주의 실체, 시공간, 사회등 모든 것을 포함한 실체이며, 이는 **브라흐만** 으로 정의된다.

  - 자아는 내면의 세계, 내 안으로 펼쳐진 모든 것들의 근원이며, **아트만** 으로 정의 된다.

    - 내면의 주관자인 아트만는 신체, 외부에 종속되지 않으며 변화하지도 않는다.

  - 브라흐만와 아트만의 관계는 **범아일여** 로 설명된다.

    - 즉 '범(梵)'은 브라흐만, '아(我)'는 아트만을 의미하며 우주의 실체와 자아의 본질은 궁극적으로 하나(一如)임을 설명한다.

### 범아일여(梵我一如)의 현대적 의미

#### 나는 무엇인가

- 자아의 본질을 파악함으로써 내면을 경험할 수 있다. 나는 무엇인가

- 사회적 역할, 생물학적 관계, 신체, 정신은 본질적으로 내 자신이라 할 수 없다.

- 이 모든 것들을 제외하면 비로소 외면을 비추는 내면의 본질을 느끼는 것에 근접할 수 있다.

- 즉 자기 내면의 투명한 의식을 떠올리는 것이다.

  - 투명한 의식은 스스로 특정한 상을 갖지 않지만, 모든 상을 일으켜 세우는 순수한 가능성의 형태다.

#### 세계란 무엇인가

- 세계란 자기 내면의 투명한 의식, 즉 자아(아트만)가 비추는 범위를 의미한다.

- 즉 세계는 내 앞에 펼쳐진 거대한 가상이다.

  - 인도인들은 이러한 '가상' 을 '환영' 이라는 의미의 **마야** 라고 불렀다.

#### 세계와 자아의 관계란 무엇인가

- 세계는 자아가 비추는 등불이며, 자아(아트만)이 세계(브라흐만)보다 앞선다. 이러한 사상을 **관념론(idealism)** 이라고 한다.

- 즉 우리는 내면이 그려낸 이미지로써의 세계를 보는것이다.

- 자아가 비추는 세계로써 세계는 존재할 수 있고, 이는 곧 자아와 세계가 연결되어 있음을 의미한다. 즉 세계와 자아는 하나다.

- 반대로 자아보다 세계가 앞서는 것, 즉 세계와 자아를 분리시키는 사상을 **실재론(realism)** 이라 하며 이는 세계를 하나로 보는 **일원론(modism)** 과 대립되는 **이원론(dualism)** 과 관련된다.

### 사회적 영향

- 사제 계급인 브라만의 부패, 그리고 &lt;&lt;우파니샤드&gt;&gt;의 영향을 받아 탈세속을 하는 사람들이 생겨났다.

- &lt;&lt;우파니샤드&gt;&gt; 는 진리를 찾아 자기 자신의 내면으로 들어갈 것을 제안한다.

- 세속을 벗어나 내면의 진리를 추구하며 고행하는 사람들을 **슈라마나** 라고 한다. 이는 **노력하는 사람** 이라는 뜻이며 한역으로 **사문** 이라고 한다.

  - **붓다** 는 이 시기에 활동했던 인물이라 한다. 그가 정확히 우파니샤드의 영향을 받은지는 알 수 없지만, 붓다는 사문과 바라문의 한계를 지적한다. 인도인들은 붓다 또한 여러 슈라마나중 하나라고 생각한다고 한다.

- 반대로 베다의 엄격한 전통을 중요시 여기는 종교인을 **브라흐마나** 라고 한다. 한역으로 **바라문** 이라고 한다.

`자신의 신념에 따른 자유로운 선택인 경우 문제가 되지 않는다. 문제는 자신의 선택만 옳고 다른 선택은 틀렸다 믿는 사람들이다.`

### 우파니샤드의 문제점 - 바가바드 기타

- 우파니샤드에서 강조하는 개인의 진리 추구로 인해 탈세속 하는 사람들이 증가 했다.

- 출가자의 증가는 사회적인 측면에서 문제가 우려된다.

- 출가자로 인해 사회의 공적 요구와 개인의 진리 추구 사이에 갈등이 생겼다.

- **&lt;바가바드 기타&gt;** 는 의무를 통한 신에 이르는 길에 대해 설명함으로써 사람들이 사회적 책임을 다하지 못하는 문제를 완화한다.

#### 바가바드 기타

- **바가바드 기타** 는 산스크리트어로 `거룩한 자의 노래` 를 의미하며, 총 18권으로 구성된 대서사시 **마하바라타** 의 제 6권의 일부를 다루는 내용이다.

  - 마하바라타는 산스크리트어로 `위대한 바라타의 이야기` 라는 의미이며, 바라타족의 전쟁에 대한 설화를 담고 있다.

- 바가바드 기타는 주로 전쟁에 마부로 참여한 비슈누의 화신인 **크리슈나** 와 필연적으로 자신의 형제와 싸워야 하는 것에 대해 도덕적 딜레마에 처한 **아르주나** 와의 대화를 다룬다.

- 크리슈나는 신에게 이르는 여러 길중 **선정과 요가의 길(지혜의 길 - jnana yoga), 박애의 길(헌신의 길 - bhakti yoga), 의무의 길(행위의 길 - karma yoga)** 을 제시하는데, 여기서 **의무에 길** 에 대해 설명함으로 써 아르주나의 행동에 대한 합리성을 찾는다.

  - 의무를 의심 없이 수행하되, 행위에 대한 결과와 보상을 기대하면 안된다.

  - `크샤트리아(아르주나)의 의무는 정의를 위해 싸우는 것이다.`

- 또한 크리슈나는 신의 본성, 즉 자아의 신성(아트만)의 불멸에 본질에 대한 속성에 대해 설명한다.

  - '나'라는 존재는 고정된 틀을 갖고 있지 않다.

  - 자아는 모든것의 시작이며 중간이자 끝이다.

  - 자아는 영원하니 태어난 적도, 죽은 적도 없다.

  - `네 앞에 죽음에 처하는 인간들의 본성은 태어나지도, 죽지도 않는 '신'이다.`

- 본질적으로 바가바드 기타는 탈속과 세속은 서로 다른것이 아니며 세상이 쥐어준 의무를 행하며 결과에 집착하지 말 것, 이로써 행위는 **업(karma)** 을 만들지 않을 것이고, 이는 신에게 향하는 길로 인도할 것(해탈)이라고 설명한다.

`바가바드 기타(Bhagavad Gita) 문서는 <<베다>>, <<우파니샤드>> 와 함께 인도의 3대 경전이며 가장 중요한 철학서로 여겨진다.`

### 힌두교

#### 힌두 어원의 기원

- 힌두(sindhu)는 **큰 강** 이라는 의미로 인더스강을 의미한다.

  - 대부분 종교의 이름은 심오한 의미로써 짓지 않는다. 보통 해당 지역이나 민족 이름, 창시자 이름, 핵심 가치에 대한 이름을 가진다.

  - 카톨릭(Katholikos)은 희랍어로 '보편적인' 이라는 의미다.

  - 이슬람은 '평화, 청결, 순종' 이라는 의미다.

- 힌두 사상 체계를 가지는 인도인들은 자신의 힌두 사상을 hinduism이라 하지 않고 (사나타나) 다르마 라고 한다. 이는 **'영원한 법'** 이라는 의미다.

  - 보편적으로 알고 있는 **hinduism** 이라는 용어는 **영국 식민지** 당시 편의대로 붙혀 사용된 이름이었다.

#### 힌두교의 의미

- 오늘날의 힌두교는 넓은 의미와 좁은 의미로 구분된다.

  - `넓은 의미 - 베다 중심의 넓은 사유 체계로써의`

  - `좁은 의미 - 베다 만을 중심으로한 엄격한 종교 체계`

  - 우리가 사용하는 힌두교의 의미는 넓고 좁은 의미 사이 어떠한 지점일 것이다.

#### 힌두 사상

- 오늘날의 힌두 사상은 <<베다>> 의 부속 경전인 `<<우파니샤드>>` 의 탈속적 가치와 `<<바가바드 기타>>` 의 세속적 가치가 조화롭게 종합된 체계로써 정립된다.

### 힌두 세계관

#### (사나타나)다르마 - 영원한 법

- 힌두 사상에서 우주의 궁극적인 질서이자 규칙을 `다르마` 라고 한다.

- 다르마는 존자자의 존재 법칙으로써 우주의 모든 존재가 다르마를 따름으로써 존재한다.

- 다르마는 생성 - 유지 - 소멸 세 단계의 반복으로 이루어진다.

- 다르마의 각 단계를 주관하는 세 명의 신이 있다.

  - 생성의 신 **브라흐마**

  - 유지(관리)의 신 **비슈누**

  - 파괴의 신 **시바**

- 세 명의 신 역시 `하나의 근원(브라흐만)` 에서 파생된 다른 측면이라고 생각한다

  - 브라흐만의 인격체로 브라흐마를 제시했는데, 이는 <<우파니샤드>> 의 철학적 내용이 너무나 형이상학적이어서 대중이 접근하기 어려웠다.

  - 즉 **체계적인 교육** 이 부족해 관념적 어휘에 익숙하지 않은 인도인들이 이러한 추상적인 개념을 받아들이기 어려웠다. 이를 해결하기 위해 관념적인 모습을 하고 있는 브라흐만을 인격체인 브라흐마로 설명했다.

#### 아트만 - 자아의 본질

- 아트만은 자아의 본질로써 설명하며, 이는 태어나지도 죽지도 않는, 내면 깊은곳에서 세상을 비추는 등불같은 개념이다.

- 아트만은 크게 탄생 - 삶 - 죽음 세 단계를 다르마 안에서 **윤회** 한다.

- 삶의 단계에서 쌓인 **카르마(업)** 에 따라 다음 생의 모습이 결정된다.

  - 선한 카르마를 쌓기 위해 인간적인 기준이 아닌 우주의 질서이자 법칙인 다르마와 일치된 행위를 해야 한다.

  - `나의 의지, 행위가 우주의 의지이자 질서가 될 때, 우리는 깨닫게 될 것이다. 즉 우리는 윤회의 고리를 끊고 해탈에 이르게 될 것이다.`

## 4. 도가: 도리와 덕성

### 중국의 역사적 배경

- 황하에 위치한 황하 문명의 역사도 신화와 역사의 구분점이 존재한다고 설명되며, 신화적 배경또한 `<<구약>> - 창세기` 와 `<길가메시 서사시>` 와 유사하다. 하지만 황하 문명은 근처에 위치한 히말라야 산맥, 타클라마칸 사막 때문에 교류가 거의 없었다고 한다.

- 이러한 신화적 배경이 유사한 이유는, 인간의 사유 방식이 세계적으로 유사하거나 신화가 역사적 사실을 어느 정도 반영한다고 추측할 수 있다.

### 반고 - 세계의 탄생

- 혼돈이 있었다. 태초의 존재인 반고가 혼돈 속에서 탄생해 하늘과 땅을 구분지었다.

- 시간이 지나 반고가 죽은 후 눈은 태양과 달을, 뼈와 살은 산과 언덕을, 피는 강과 바다를 형성했다.

### 삼황오제

- 시간이 흘러 세 명의 황제와 다섯 명의 제왕이 나라를 다스린 시기를 삼황오제 신화라고 한다.

- 삼황은 **복희씨, 여와씨, 신농씨** 세 신을 의미한다.

  - **대홍수** 이후 세계에는 **복희씨와 여와씨** 만이 남았으며, 둘은 남매지만 결혼했다. 여와씨는 흙을 빚어 인류를 탄생시켰다.

  - **신농씨**는 여와씨가 빚어난 인물중 한 명으로 농사와 의학을 발명해 사람들에게 가르쳤다. 이후 독초를 잘못 먹어 죽음을 맞이한다.

  - 시간이 흘러 신농씨의 마지막 자손인 **치우** 는 황제에게 패배하여 새로운 왕조가 시작되어 다섯명의 왕이 나라를 다스리는 시대가 된다. 이를 `오제` 라고 부른다.

- 오제 시대떄 `황제 - 전욱 - 제곡 - 요 - 순` 순서로 왕이 바뀌었으며, 특히 **요순 시대** 가 중국 역사상 가장 안정된 시기라고 인식된다.

### 하, 상, 주 왕조

- 삼황오제 시기 이후 **하 - 상 - 주나라** 순으로 중국을 지배한다.

  - 주나라 이후 춘추전국시대 까지를 상고시대(삼대)라고 한다.

  - `하상주 시대` 라고도 하는데, 하나라를 인정하지 않는 학계에선 `상주시대` 라고 하기도 한다. **(하나라에 대한 역사적 흔적을 발견하지 못했기 때문)**

- 요순시대에 순임금이 죽고 난 후 **우임금** 이 그 자리를 대신하면서 하나라를 건국한다.

  - 우임금이 **치수사업** 에 성공하여 왕이 되어 나라 이름을 `하` 로 바꾼 것이다.

- 이후 하나라는 상나라에 멸망하며, 상나라가 건국된다.

  - 상나라는 수도가 은허에 있었기 때문에 `은나라` 라고도 불린다.

  - **주지육림(酒池肉林)** 의 기원이 된 나라다 (사마천 - <사기>)

- 주나라의 무왕은 주지육림에 빠져 살던 상나라 왕인 **제신** 을 공격해 주나라가 패권을 잡는다.

  - 주나라 시기에 역사적으로 **봉건제** 가 처음 시작되었다. 왕은 천자(天子)가 되고 제후는 영주가 되어 각지를 지배한다.

### 춘추전국

- 주나라 후기에 왕과 영주의 결속력이 약해져 왕권이 약화된다.

- 이후 힘없는 명분상의 왕을 두고 각 지역을 지배하던 영주들이 패권을 장악하기 시작한다.

- `춘추오패` 시기에는 약 170 제후국이 다투었다 하며, 이후 `전국칠웅` 시기에는 봉건제가 완전히 붕괴되어 각 영주들이 스스로 왕의 칭호를 사용했다고 한다.

### 노자

- 노자(이이)는 춘추시대의 태어났다.

  - 노자는 어머니의 62년 임신 끝에 자두나무에 기대어 출생했다는 전설이 있다.

- 노자는 주나라의 천자를 섬겼으며, 수장실(서적을 관리하는 곳)에서 문서 관리를 하는 직책(사관)을 맡았다.

- 이후 왕권이 약화되자 이에 대에 한탄하며 은둔의 삶을 선택하는데, 성문을 나설 때 성문의 수문장인 **윤회** 의 자문으로부터 5천자의 글을 써낸다. 이 문서를 `도덕경` 이라고 한다.

### 도덕경

- 도덕경은 <노자>, 또는 <노자도덕경> 이라고도 한다.

- 상편, 하편으로 구분할 수 있으며, 상편을 도에 대한 설명이 담겨 <도경> 이라 부르고, 하편을 덕에 대한 설명이 담겨 <덕경> 이라 부른다.

`모든 고전이 그러하듯 좋은 텍스트는 해석과 함께 매 순간 새롭게 탄생한다.`

#### 도경

**1장**

- 도가도비상도 - 도라고 해서 항상 그러한 도는 아니다.

- 명가명비상명 - 이름을 지을 수 있는데 항상 그러한 이름은 아니다.

  - 우주의 질서와 법칙인 도에 대해 언어적 사유의 한계를 보여준다.

- 무명천지지시 - 무(無)란 천지의 시원(기원)이다.

- 유명만물지모 - 유(有)란 만물의 어머니다.

- 무욕을 통해 천지의 시원을 느낄 수 있고, 유욕을 통해 만물의 순환을 느낄 수 있다.

- 이 둘(무욕, 유욕)은 모두 신비한 것이다.

---

**25장**

- 모든 것이 섞여 있었다. 이는 천지 보다 먼저 있었다.

- 그에 대한 이름을 모르지만, 억지로 부르니 도라 하고, 억지로 말하니 `크다` 라고 한다.

- 큰 것은 흘러가는 것이며 흘러가는 것은 널리 미치는 것이며 널리 미치는 것은 되돌아오는 것이다.

  - 거대한 이것은 시간을 주관하고 모든 공간에 영향을 미치며 전체를 순환하게 한다.

#### 덕경

- 초월적이며 형이상학적인 개념인 도를 다루는 내용과 달리 덕경에서는 구체적인 인간의 태도와 행위에 대한 교훈을 담고 있다.

- 이는 도에 부합한 마음(내면의 상태)으로부터 실현된 행동에서 덕이 발현되기 때문이다.

**38장**

- 높은 덕은 덕답지 않아 무릇 덕이 있다. 아무것도 하지 않으니 억지로 하지 않는다.

- 낮은 덕은 덕을 놓치지 않으려 애쓰므로 덕이 없다 하겠다. 놓치지 않으려 애쓰며 억지로 하게 된다.

- 인(仁)은 하려 애쓰나 억지로 하지 않는다.

- 의(義)는 해려 애쓰나 억지로 하게 된다.

- 예(禮)는 하려 애쓰나 아무도 호응하지 않기 때문에 남에게 강요하게 된다.

- 덕을 잃으면 인이 드러나고, 인을 잃으면 의가 드러나고, 의를 잃으면 예를 강요하게 된다.

  - 예가 드러났다는 것은 충성과 신의가 사라진 혼란의 시대가 도래했음을 알려주는 표식일 뿐이다.

- 미래를 예측하려는것 또한 지혜로운 것이 아니다.

  - 도의 **스스로 그러함** 과 멀어지려 하는 우둔한 행위일 뿐이다.

**81장**

- 믿음직한 말은 아름답지 않다. 아름다운 말은 믿음직하지 않다.

- 선한 이는 해명하지 않는다. 해명한 이는 선하지 않다.

- 아는 이는 박식하지 않다. 박식한 이는 알지 못한다.

- 성인은 쌓지 않는다.

- 남을 위하기에 자기는 더 갖게 되고, 나누기에 더 많게 된다.

- 하늘의 도는 이로울 뿐 해롭지 않고, 성인의 도는 이룰 뿐 싸우지 않는다.

### 노자와 공자의 만남

- 공자는 노자에게 예란 무엇인지에 대해 자문하러 노자를 찾아간 적이 있다고 한다.

- 이 당시 노자의 나이는 80세 또는 60세라고 하며, 정확한 나이는 모른다고 한다.

- 노자는 도덕을 추구해야 하는 세상에서 예를 강조하는, 타락해버린 현시대에 대한 인위적 개입의 헛됨을 강조하며 초월적 가치를 추구한다.

- 공자는 인위적 개입을 통해 세상을 바꾸려는 현세적 가치를 추구한다.

#### 예란 무엇입니까

- 요순 시대의 성현(聖賢)의 예는 썩어 사라졌다.

- 훌륭한 장사꾼은 가장 좋은 물건은 감추어 남에게 보이지 않는다.

- 덕이 있는 군자의 얼굴은 마치 어리석은 듯 보이게 된다.

  - 즉 교만과 욕심, 자신의 뜻대로 하려는 마음을 버려야 한다.

### 공자의 생애와 사상

- 공자(공구)는 숙량흘의 두 번쨰 아들이며, 유가 법가 사상의 시조다. 세살때 아버지를 여의고 열 아홉살에 어머니를 여의었다.

- 이후 주나라의 관제, 예법에 대해 공부를 해서 자신의 뜻을 세우게 된다.

#### 정명론

- 공자의 명성을 알고 제나라의 군주 **경공** 은 공자에게 정치에 대해 자문한다.

- 정차란 무엇입니까? - 군군 신신 부부 자자

  - 자신의 본분에 맞게 행동해야 한다.

#### 주유열국

- 공자는 자신의 관직을 포기하고, 이상을 실현하기 위해 14년간 여러 나라를 돌아다니며 현명한 군주를 찾으려 했으나 실패했다. 이를 주유열국이라 한다.

#### 위정편

- 공자가 말년에 이르자 자신의 생에 대한 깨달음을 나이 순대로 설명한다.

- 지학 - 열 다섯에 학문의 뜻을 두었다.

- 이립 - 삼십에 인생관이 섰다

- 불혹 - 사십에 유혹에 이끌리지 않았다.

- 지천명 - 오십에 하늘의 뜻을 알게 되었다.

- 이순 - 육십에 귀가 순해져 다른 이들의 말에 대한 이치를 꺠달았다.

- 종심소욕 불유구 - 칠십에서야 마음이 하고자 하는 바를 좇았을 때 법도에 어긋나지 않았다.

#### 포의

- 공자는 생선에 포의를 입었다. 포의는 보통 벼슬에 오르지 않은 사람이 입는 베옷이다.

- 공자의 포의는 그의 검소함과 겸손함을 내포한다.

- 공자의 포의는 학자들로부터 청빈한 선비의 상징으로 여겨진다.

### 논어의 내용

- 공자는 **<육경>(육예)** 라는 책을 편찬하여 제자들을 가르칠 때 활용했다.

  - 이후 음악에 대한 부분인 약(藥)은 전해지지 않아 현재는 오(五)경 이라고도 불린다.

- 공자는 핵심사상인 **인(仁)** 을 강조하며, 이는 인간 사이의 실천 덕목에 대해 다룬다.

- 공자 사후 제자들이 공자 생전의 언행들에 대한 기록을 **<논어>** 라고 한다.

#### 논어 - 이인

- 무엇을 이루고자 할 때, 실패하여 넘어지는 순간에도 인에 의지해야 한다.

#### 논어 - 옹야

- 남부터 세워주고, 이루게 해주어야 한다.

- 자신을 미루고 남을 이해하는 것이 인의 방법이다

#### 논어 - 안연

- **극기복례위인** - 나를 이기고 예로 돌아가는 것이 인의 실천하는 방법이다.

  - 이기적인 욕심이 생기는 것은 어쩔 수 없다. 그러므로 예를 갖춤으로써 인을 실천할 수 있다.

- 非禮勿聽(비례물청) 非禮勿言(비례물언) 非禮勿視(비례물시) 非禮勿動(비례물동)

### 공자의 사상과 한계

- 공자의 가르침에는 현세적 실용적 사상을 강조하며, 형이상학적이며 신비주의적인 가치에 대해 강조를 하지 않는다.

  - 미능사인 언능사귀 - 사람도 섬기지 못하는데 어떻게 귀신을 섬길 수 있겠는가

  - 미지생 언지사 - 삶에 대해서도 알지 못하는데, 어떻게 죽음에 대해 알 수 있겠는가

- 이는 공자의 사상이 우주의 본질을 탐구하는 철학에 포함 되어 보이진 않는다.

- 즉 현실적인 세계를 넘어선 거시적 세계관 제시에 대해 실패했다고 볼 수 있다.

- 초월적 세계에 대한 제시의 한계는 변화와 혁신 가능성의 한계를 뜻한다.

### 공자 사후

- 공자 사후 그의 제자인 증자와 자하는 그의 가르침을 전해 내렸다.

- 효를 중요시했던 증자는 공자의 손자인 자사에게 가르침을 전하고, 이후 자사는 맹자에게, 맹자는 공자의 사상을 계승하고 발전시켜 유가사상의 대표적인 사상가가 된다.

  - 유가사상은 현실에서 시작해 현실에서 끝나는 사상을 가지고 있어, **유교** 라고 부르기 보단 유가, 유학이라 부르는 것이 의미론적으로 가깝다고 한다.

  - **성선설** 을 주장하며, 법에 의존하는 것이 아닌, 인간 사이의 도덕적 윤리, 자연의 질서에 맞는 행동을 실천함으로써 인(仁), 의(義), 예(禮), 지(智), 신(信) 다섯 가지의 핵심 가치에 가까워질 수 있다고 설명한다.

- 자하는 순자에게, 순자는 한비자에게 가르침을 내려주고, 여기서 한비자는 법가 사상의 대표적 사상가가 된다.

  - 순자는 **성악설** 을 강조하며, 법가에서는 이에 대해 바뀔 수 없는 인간의 이기적인 마음에 대한 불변성을 강조하며, 법에 의존한 질서의 균형을 강조한다.

  - 인간은 공평한 법을 지키며 이기적인 마음을 감춤으로 써 세상의 질서를 유지할 수 있음으로 법(法), 세(勢), 술(術) 세 가지의 핵심 가치에 가까워질 수 있다고 설명한다.

### 노자와 공자의 차이

노자는 도(道)와 무위자연(無爲自然)을 중요시하는 사상 체계를, 공자는 인(仁)과 예(禮)를 중요시하는 사상 체계를 강조했다.

#### 삶의 행위

- 노자는 도의 본질은 인간의 언어로 설명될 수 없음을 강조한다.

  - 우주의 질서에 대한 인간의 언어적 표현의 한계를 강조하며, 즉 인간의 언어를 통해 정립된 삶의 대한 규칙을 통한 인위적 개입으로는 평화를 찾을 수 없다 설명한다.

  - 도의 스스로 그러함, 우주의 질서에 따르고 억지로 하지 않는 자연스러운 행동인 **무위** 를 통해서 평화를 찾을 수 있다 설명한다.

- 공자는 예(禮) 을 강조하며, 이는 인간의 언어를 통해 올바른 삶에 대한 태도를 규정하고 이를 배우고 실천함, 즉 삶에 대한 인위적인 조정을 통해 평화를 찾을 수 있다고 설명한다.

  - 이후 공자의 가르침은 이를 연구하는 학문인 **예학** 으로 발전한다.

`인간의 영혼을 구성하는 두 욕구인 노자의 탈속적 가치, 공자의 세속적 가치는 상호보완적인 관계를 가지며 공존할 수 있었다고 한다.`

`관직에 올라서는 유교의 신봉자가 되고, 관직에 물러나선 도교의 신봉자가 된다는 오래된 중국의 격언이 있다.`

### 불교의 등장

- 공자와 노자의 탈속적, 세속적 가치는 현세에 대한 관점의 문제에 한정되었다. 즉 삶을 너머 초월적 세계에 대한 설명이 부족했던 것이다.

- 이후 인도에서 실크로드를 통해 들어온 외래종교인 불교의 등장으로 현생 너머의 세계와 영적 구원에 대한 가치를 설명한다.

### 신유학의 세계관

- 중국 사상의 역사는 크게 네 단계로 구분된다.

  - 고대 제자백가 - 수많은 학파가 논장하던 시기

  - 중세 - 유가, 도가, 불교가 유행하던 시기

  - 신유학 - 유학의 르네상스

  - 근현대 - 서구 사상의 유입

- 중세 시대 유가, 도가 사상이 유행하던 시기 초월적 세계에 대한 사상이 담긴 불교의 유입으로 기존 유가, 도가 사상이 발전 해야 할 계기를 마련했다.

- **주돈이** 라는 인물은 유가 사상을 도가, 불교 사상을 조화롭게 접목시켜 형이상학적인 유학 이론을 정립하고, 이는 후에 그의 제자 **정호, 정이** 에게 전해지며, 그들은 성리학의 시조가 된다.

#### 주돈이

- 주돈이는 성리학과 양명학의 시조가되는 사상을 정립한 인물이며, 후에 자신을 **염계선생** 이라 자칭한다.

- 그는 13살에 냇가에서 놀다가 자연스럽게 태극의 이치를 깨달았다고 전해진다.

- 유명한 저서중 **태극도설** 이 있다. 그는 유가 사상을 기반으로 도가, 불교 사상을 음양, 오행론과 접목시켜 우주와 인간 존재의 원리를 설명한다.

- 결과적으로 스스로 깨달은 태극의 이치를 유가 사상에 적극적으로 반영했다.

#### 태극도설

- 무극이태극 - 없음(무극)은 있음(태극)과 같다. 즉 무극은 태극의 처음 상태라고 해석할 수 있다.

- 양동, 음정 - 태극이 움직이면 양, 멈추면 음의 상태를 가진다. 즉 음과 양은 독립적이지 않으며 서로의 가능태를 내제한다.

- 오행 - 세상의 모든 물질의 기본요소를 나무(木), 불(火), 흙(土), 쇠(金), 물(水) 다섯가지로 구분하며, 이들은 태극의 운동으로 인해 자연적으로 탄생한다.

- 건도성남(乾道成男), 곤도성녀(坤道成女) - 남성은 하늘의 도를 이루고, 여성은 땅의 도를 이룬다.

  - `인간과 자연은 독립적인 것이 아닌 우주적 원리로서의 태극의 이치를 담지하고 있는 존재다`

  - `인간은 무극의 진리 음양 오행의 정수가 이상적으로 합쳐진 완전한 존재다.`

  - `인간은 만물의 영장이며, 인(仁), 의(義), 예(禮), 지(智), 신(信)을 품고 있으며 선과 악을 구별할 수 있는 존재다.`

- 만물화생 - 남성, 여성의 기운이 합쳐져 새로운 생명을 잉태한다.

## 5. 불교: 자아와 실체

### 싯다르타의 생애와 사상

- 약 기원전 5세기경, 싯다르타의 어머니 **마야** 는 출산의 때가 오자 그 당시 풍습대로 자신의 친정으로 향하던 중 **무우수 나무(sal tree)** 밑에서 오른쪽 겨드랑이로 싯다르타를 출산한다.

  - 싯다르타는 산스크리트어로 **목적을 성취한 자** 라는 의미다.

  - `석가모니는 인물의 이름이 아닌 부족명이다. 샤카무니를 한역한 것인데, 샤카이족의 성자(무니) 라는 의미다.`

  - 붓다, 부처도 이름이 아닌 **깨달은 자** 라는 뜻이다.

- 싯다르타는 태어난 직후 그 자리에서 동서남북으로 일곱걸음씩 걸은 후 **천상천하 유아독존 삼계개고 아당안지** 를 외친다.

  - 天上天下 唯我獨尊 三界皆苦 我當安之 - 하늘 위, 아래에 내가 홀로 존귀하다. 삼계가 고통에 처하고 있으므로 내가 이를 편안하게 하리라.

- 덕망이 높은 성자 **아시타** 는 싯다르타를 보고 세속에 있으면 전륜성왕(轉輪聖王)이 될 것이고, 출가를 하면 모든이를 구원할 붓다가 될 것이라 한다.

  - 자신은 나이가 들어 훗날 가르침을 받지 못해 억울함의 눈물을 흘렸다고 한다.

- 싯다르타 아버지 **슈도다나** 는 싯다르타의 출가를 막으려 애쓰지만 결국 싯다르타는 출가하게 된다.

  - **사문유관(四門遊觀)** 을 통해 병든자, 늙은자, 죽은자의 장사, 출가 수행자를 보며 무엇이 세상의 고통을 끝내는 의문울 새기며 출가의 뜻을 두게 되었다.

  - **발목을 잡는 자, 속박** 이라는 뜻의 **라훌라** 라는 아들의 존재가 출가를 막는 큰 장애물이었다고 한다.

- 싯다르타는 수행을 하는 과정에 여러 스승을 두며 가르침을 받았다.

  - 육체의 고통이 극한에 도달하면 해탈에 이를 수 있다는 수행을 6년째 하던 도중 싯다르타는 죽음의 문턱에 이르렀을 때 현악기를 뜯는 소리를 듣게 된다.

  - 줄이 느슨하면 소리는 둔탁하고, 조이면 줄은 끊어지게 된다. 즉 극도의 쾌락과 고통은 평안을 가져다 주지 못한다.

  - 이를 이해한 후 보리수 나무 밑에서 가부좌를 틀어 7주간 명상에 잠긴다.

  - 모든 욕망을 끊고 세계를 있는 그대로 보려는 그의 깊은 노력 끝에 그는 깨달음에 이르고 붓다가 된다.

### 붓다의 가르침

- 붓다는 해탈의 경지에 이른 후 7일간 보리수 나무 밑에서 7일 더 명상 후 깨달음을 자신과 함께 했던 고행자들에게 설파한다.

- 당시 고행자들은 극한의 고행을 통한 해탈을 추구하기 때문에 붓다의 중도 사상에 대해 비난 했지만, 이후 받아들여 붓다의 제자가 되었따.

- 붓다의 최소 설법을 **초전법륜** 이라고 한다.

- 불교 사상은 여러 종파로 나뉘었지만 근본적으로 **사성제와 팔정도** 를 기반으로 한다.

### 사성제(四聖諦)와 팔정도(八正道)

- 사성제는 세상의 고통을 깨달아 고통에서 해방되기 위한 네 가지 진리를 말한다.

- 팔정도는 불교에서 추구하는 최종 목표인 열반에 이르기 위한 여덟 가지 삶에 대한 덕목이다.

- 사성제의 **도성제** 에서 팔정도에 대해 설명한다.

- **고성제**

  - 세상은 고통으로 가득 차 있다는 현실을 직시하는 것.

  - 모든 고통은 여덟 가지로 구분될 수 있다, 이를 8고라고 부른다.

    - **생로병사** - 인간의 피할 수 없는 육체적인 네 가지 고통으로, 태어남, 늙음, 병듦, 죽음을 의미

    - **원증회고** - 미워하는 이들과 같이 있어야 하는 고통

    - **구부득고** - 원하는 것을 좇으나 뜻대로 되지 않아 오는 고통

    - **애별리고** - 사랑하는 이와 이별하는 고통

    - **오온성고** - 자아를 구성하는 **다섯 가지 구성요소(오온)** 로부터 오는 고통

      - `불교에서 자아는 불변하지 않고 임시로 모여있는 무더기일 뿐이라고 말한다. 특히 다섯가지로 쌓여있다 해서 '오온' 이라고 한다.`

      - **색** - 우리 몸의 물리적 육체, 신체와 물질 세계

      - **수** - 감각 작용, 육체의 오감이 일으키는 단순한 고통과 쾌락

      - **상** - 지각 작용, 마음에서 떠올리는 심상, 표상 작용

      - **행** - 정신적 형성, 마음과 일치하는 자신의 의지

      - **식** - 의식 작용, 모든 마음 직용을 일으키고 종합하는 의식 활동

- **집성제**

  - 고통의 원인을 제시하며, 집착을 의미한다.

  - 붓다는 집착의 원인을 두 가지에서 찾는다.

    - 갈애 - 그치지 않는 갈증, 갈망을 의미. 갈애는 세 가지로 구분할 수 있다.

      - **욕애** - 오감을 통한 쾌락을 추구하는 욕망

      - **유애** - 영원한 생명을 추구하는 집착

      - **무유애** - 허무주의적 태도로 삶을 포기하고자 하는 집착

    - 무명 - 알지 못함, 무지를 의미.

      - 자아의 본질은 불변하지 않으며, 즉 고정된 자아의 실체는 존재하지 않는다는 것을 모르는 무지는, 변하지 않는 자아에 대한 집착을 낳는다.

- **멸성제**

  - 고통으로부터 벗어나 해탈에 이르는 길, 열반의 가능성에 대해 제시하는 진리다.

  - 열반은 산스크리트어인 니르바나(Nirvana)를 음역한 것이다.

  - **Nirvana** 란 '불어서 꺼진 상태' 를 의미한다. 즉 마음에 있던 고통과 집착의 불꽃이 꺼진 고요하고 적막한 상태를 의미한다.

  - Nirvana 상태에 도달하는 것이 삶의 최종 목표라고 할 수 있다.

- **도성제**

  - Nirvana 상태에 도달하기 위해 실천해야 할 여덟 가지의 덕목을 제시한다.

  - **중도** 를 기반으로 정견(견해), 정사(사유), 정어(언어, 말), 정정(집중), 정업(행위), 정념(마음가짐), 정명(생계유지), 정근(노력) 하는 것이다. 이를 **팔정도** 라 한다.

### 연기와 삼법인

- 불교에서 세계를 **연기(緣起)** 로써 정의한다.

- 세계의 모든 현상은 어떠한 **원인(인연 - 因緣)**과 조건에 의해서 **생겨나고(생기 - 生起)** 사라진다는 것이다.

  - 연기는 발생하는 방향의 **유전연기** , 소멸하는 방향의 **환멸연기** 두 종류로 구분된다.

  - 사성제 관점에서 유전연기는 고(苦), 집(集)성제의 측면과 관련이 있고 하고, 환멸연기는 멸(滅), 도(道)성제의 측면과 관련된 개념이라 볼 수 있다.

- 즉 모든 현상은 홀로 독립적으로 존재할 수 없으며, 인과 관계에 의해 서로 얽히며 끊임 없이 변하는 관계에 있으며. 이는 불변하지 않으며 일시적인 것이다.

- 불교의 핵심 경전중 하나인 `<<아함경>>` 에서 연기를 보는자는 **법(法)** 이 보이고, 법을 보는자는 **불(佛)** 을 본다고 한다고 설명하며 연기를 이해하는 것에 대한 중요성을 강조한다.

  - 법(法)은 우주의 법칙, 즉 진리를 말하고, 불(佛)은 부처, 즉 깨달은자를 말한다.

  - 즉 우주의 실체가 연기(緣起)임을 직시할 때 깨달음에 이를 수 있다는 것이다.

- 삼법인(三法印)은 초기 불교의 세 가지의 핵심 개념인 무아, 무상, 고를 근본으로 한 핵심 사상이다.

  - **무아** 란 자아는 고정된 실체를 가지고 있지 않다는 의미다.

  - **무상** 이란 세계는 고정된 실체를 가지고 있지 않다는 의미다.

  - **고** 란 현재 세계의 상태는 고통에 빠져있다는 의미다.

  - 각각의 세 가지 개념은 삼법인의 핵심 교리인 **제법무아** , **제법무상** , **열반적정** 으로 설명된다.

  - 세계와 자아의 실체가 없다는 것을 인지 할 때, 불변의 실체를 잡으려는 집착이 사라지게 되고, 열반적정에 도달하게 된다는 것이다.

### 베다와 불교의 차이

- 자아를 고정된 실체인 아트만으로써 설명하는 베다와 달리 불교는 자아는 불변하지 않다는 무아를 제시한다.

- 또한 삶은 윤회한다고 제시하는데, 불교 교리에서 자아와 세계는 고정된 실체가 없는데 무엇이 윤회하는지에 대한 의문에 대해 붓다는 **독화살의 비유** 를 설명한다.

  - 고통을 발생시킨 문제의 원인을 알아보는 것보단, 고통을 먼저 해소하는 것이 우선이며, 불변하지 않는 세계에 대해 의문을 제시하는 것은 소모적이라는 가르침을 준다.

  - 즉 원인에 대한 철학적 탐구보단 원인을 제거하는 실천적 태도를 더욱 중요시 여겼다. 이는 불교가 실용적이고 실천적인 종교임을 보여준다.

- 이는 무아와 윤회의 관계에 대해 논리적 모순이 있으며, 이후 불교가 여러 교파로 나뉘며 무아의 문제에 대해 심도 있게 다루었다.

### 붓다 사후

- 붓다는 80세에 심각한 식중독에 걸려 죽음에 이르기 전 제자들에게 쉬지 않고 정진하라는 말을 남기고 떠나게 된다.

  - 붓다 자신을 의지하지 않고, 그 대신 스스로를 등불로 삼고, 가르침(법)을 등 불로 삼으라는 두 가지의 의존처를 제시한다 - **자등명 법등명**

#### 1차 결집

- 붓다 사후(약 기원전 483년) 뛰어난 500명의 제자들이 **칠엽굴** 에 모여 회의를 열었다. 이를 **1차 결집** 이라고 한다.

  - 칠엽굴에서 붓다의 가르침들 기억하여 암송하며 정리한 결과 **아함경** 이 탄생했다.

- 칠엽굴에서 1차 회의를 하지 못한 붓다의 제자들은 따로 모여 회의를 열었다. 이를 **굴외 결집** 이라고 부른다.

  - 이후 제자들 사이의 의견과 해석의 차이가 생기고 시간이 갈수록 그 간격은 커졌다.

#### 2차 결집, 대결집

- 붓다 사후 약 100년이 지날 때(약 기원전 383년) 비구들이 규율에 어긋난 행동을 하고 있다는 문제로 700명의 비구들이 모여 논의를 했다. 이를 **2차 결집** 이라고 한다.

- 10가지의 비구들의 잘못에 대해 모두 죄가 된다고 판단 했지만, 규율에 어긋난 행동을 한 비구들은 이를 인정하지 않았다.

  - 이는 1차 결집 이후 의견과 해석의 차이를 기반으로한 각각의 성향, 즉 융통성에 대한 가치 판단의 차이인 것으로 보인다.

  - 규율과 관련없이 해당 사건은 개인의 성향, 규율을 중요시하는 근본주의, 절대주의, 반대로 개혁, 혁신을 추구하는 자유주의, 상대주의 태도의 대립으로도 보인다.

- 이후 각 지역의 1만여 명의 승려들이 모여 독자적인 결집을 했는데, 이를 **대결집** 이라고 한다.

  - 대결집 이후 승단은 규율을 중요시하는 **상좌부** , 새로운 해석과 유연성을 주장하는 **대중부** 로 나뉘었다.

  - 분열을 기점으로 이전 불교를 **원시불교** , 이후 불교를 **부파불교** 시대로 구분한다.

#### 부파불교 시대

- 붓다 입멸 이후 약 550년이 지난 후, 상좌부와 대중부를 중심으로 약 20여개의 부파가 생겼다.

  - 부파들 사이 여러 견해와 해석의 차이가 있었지만, 본질적으로 붓다의 가르침을 따르는 공통점이 있었다.

  - 분화된 부파들은 저마다 붓다의 가르침에 대한 심오한 해석을 내놓았다. 즉, 시간이 갈수록 붓다의 가르침은 더욱 복잡해지고 세밀해졌다. 이는 일반인들이 접근하기에 쉽지 않았다.

- 새로운 불교운동이 일어났다. 상좌부, 대승부를 기반으로 생겨난 여러 부파들은 개인의 해탈, 규율에만 집중하게 되어 폐쇄적이라는 입장을 토대로 그들을 **소승(小乘)** 이라 낮춰 불렀다.

  - 반대로 이와 대립하여 등장한 **대승불교** 가 있다. 이들은 모든 중생의 구제를 목표로 하는 **보살행** 을 강조했고, 개인의 해탈, 자기 구제보다 이타적인 역할에 힘써야 함을 강조했다.

  - 소승(小乘)이란 **작은 수레** 라는 의미로, 다른 이들을 생각하지 않는다는 뜻을 내포한다. 대승불교는 소승불교의 이러한 개인주의적 경향을 비난했다.

### 불교 외연의 확장

- 불교 부흥운동으로 생겨닌 대승불교는 부파불교를 소승이라 낮춰 불렀다.

  - 부파불교(소승불교)는 규율과 자기 구제를 중요시하는 상좌부불교라고 불렸다.

- 대승불교는 북쪽으로, 상좌부불교는 남쪽으로 전파되어 각각 북방, 남방불교로 나눠졌다.

- 미얀마, 태국, 라오스 등이 포함된 동남아시아 지역은 상좌부불교를 따르고 있다.

- 중국 쪽으로는 대승불교가 전파되었으며, 중국의 도가사상과 융합된 북방불교가 한국, 일본으로 전파되었다.

### 중관파, 유식파

- 대승불교는 중요사상에 따라 중관파, 유식파로 나눌 수 있다.

  - 중관파는 **중도** 를 중요시하고, 유식파는 **의식** 을 중요시한다.

  - 중관파의 핵심사상인 **공(空)사상** 은 세계의 실체를 연기로 보며 모든 실체는 불변하지 않음, 즉 무상하며, 모든 현상은 있는 것도, 없는 것도 아닌 것, 이를 공(空) 이라고 한다.

  - 유식파는 개개인의 **마음(의식)** 만이 유일하게 실재하는 것으로 보며, 우리 마음의 의식을 파고들어 심층적 층위를 분석한다.

#### 중관파

- 중관파는 **나가르주나** 승려에 의해 창시된 불교종파로, 나가르주나는 **용수** 로 번역되어 그의 존칭의 의미로 **용수보살** 또는 **용수대사** 라고 한다.

- 육체적쾌락에 집착하는 것이 모든 괴로움의 원인임을 깨달은 그는 대승경전을 연구했으며, 이후 자신의 저서중 `<중론>` 을 중심으로 **공(空)사상** 을 정립하며 대승불교에 큰 영향을 미친다.

  - 그 어떤 물체, 생명도 외부와의 **관계** 없이 홀로 존재할 수 없다.

  - 모든 현상은 **연기** 속에서 잠깐 일어나는 것이며, 연기를 통해 보여지는 현상의 실체는 영원하지 않으며 모든 것은 **무자성(無自性)** 또는 **공(空)** 이라고 한다.

  - 실체로써 보여지는 공(空) 은 있음도, 없음도 아닌 **중도(中道)** 의 상태다.

- 나가르주나는 중도의 의미를 여덟 가지의 부정으로 설명한다. 이를 **팔불중도(八不中道)** 라고 한다.

  - **불생불멸(不生不滅)** - 생겨나는 것도, 사라지는 것도 아니다.

  - **부단불상(不斷不常)** - 단멸하는 것도, 상주하는 것도 아니다.

  - **불일불이(不一不異)** - 같은 것도, 다른 것도 아니다.

  - **불래불거(不來不去)** - 오는 것도, 가는 것도 아니다.

- 나가르주나는 연기 속에 나타나는 공이 우리에게 실재하는 것처럼 보이지만 그 실체는 없음을 설명한다. 이를 **진공묘유(眞空妙有)** 라고 한다.

`이렇듯 연기설을 공의 입장에서 해명하는 사상을 반야 사상이라고 한다. 나가르주나는 <반야경>을 토대로 자신의 사상을 체계화 했다고 볼 수 있다.`

#### 유식파

- 유식파는 승려 **아상가(무착)** 에 의해 체계화된 대승불교의 종파다.

  - 유(唯)란 '오직' 이란 의미이며, 의식만이 실재한다는 의미다. (mind-only, Consciousness only)

- 아상가는 소승불교를 공부했으나 공의 교리를 이해할 수 없었다.

  - 그가 자살하려 하자 성자 **핀도라** 가 공의 교리를 체계적으로 설명해주고, 이를 이해했다.

  - 이후 유식파의 시조인 **마이트레야(미륵보살)** 에게 가서 가르침을 받아 유식사상을 발전시켰다.

- 아상가는 자신이 받은 가르침을 기반으로 유식론을 체계화했고, 이는 동생인 **바수반두** 에게로 이어지고, 바수반두는 이를 계승하여 유식학을 완성한다.

  - 체계화된 유식학은 인도에서 점차 우위를 점하고, 후에 **유상유식** 파와 **무상유식** 파로 나뉘며 발전한다.

- 유식론에서 우리가 보고 느끼는 모든 현상은 식의 작용이라고 설명한다. 즉 모든 현상의 실체는 마음이 만들어낸 것이다.

- 유식파는 **지관 수행** 을 통해 의식의 심연에 도달하기 위한 노력을 한다.

  - **지(止)** 는 마음의 적멸과 고요를 개발하는 것

  - **관(觀)** 은 고요해진 정신 속에서 존재의 실상을 관찰하는 것

  - 지(止)와 관(觀)은 불가분한 상호 의존적 관계를 맺고 있다.

- 유식파는 인간 의식의 심층적 층위를 총 여덟, 아홉 층으로 구분한다.

  - 전5식 - 안식(눈), 이식(귀), 비식(코), 설식(혀), 신식(피부), 오감이 만들어내는 마음의 상태를 뜻한다.

  - 제6식 - 의식

    - 전5식인 오감을 통한, 의식 안에서 그려지는 이미지. 이는 과학적 측면으로써 오감이 만들어내는 전기적 신호에 의한 감각과는 다른 관점이다.

    - 의식 작용으로 인해 내 앞에 놓여있는 모든 세계의 현상이 실재하는것 처럼 느껴진다고 한다.

  - 제7식 - 말라식

    - 우리의 의식을 만들어내는 근본적인 힘의 원천. 즉 무의식을 일으키는 근원이라 볼 수 있다.

    - 끊임없이 생각과 마음이 일어나게 하는 작용.

  - 제8식 - 아뢰야식

    - 자아와 세계를 불러 일으켜 세우는 힘, 총 두 가지의 역할을 한다.

    - 전7식 모두를 일으켜 세우는 역할, 즉 `<우파니샤드>` 의 아트만과 비슷하다고 볼 수 있다.

    - 모든 존재와 법칙의 씨앗을 담지한다. 우리가 경험하고 행한 모든 것은 아뢰야식의 씨앗처럼 가능성의 상태로 남게 된다. 선악과 무관하여 의식적 존재로써의 체험이 흔적으로 남아 후에 이를 기반으로 다음의 삶을 결정한다.

      - `마음을 바로 가져야 하는 이유는, 심판하는자가 있어서가 아니라, 나의 모습을 결정하는 것이 나의 마음이어서다. 이는 초기 대승불교 경전인 <화엄경>의 '일체유심조' 사상을 반영한다.`

  - 제9식 - 아말라식

    - 모든 혼탁함에서 벗어난, 청정에 도달한 상태. 궁극의 지혜, 있는 그대로의 상태인 진여를 깨달은 상태인 **반야** 라고도 한다.

    - `아말라식이 제8식인 아뢰야식에 포함되는지, 구분되어야 하는지에 대해 종파의 견해가 나뉘기도 했다.`

### 진아론, 무아론

- 힌두 사상의 `<우파니샤드>` 에서 자아의 본질은 아트만이며, 이는 불변하며 실재함을 설명함으로써 **진아론적 사상** 을 가진다.

- 반대로 붓다는 자아의 불변적 실체는 존재하지 않으며, 모든 현상은 **연기** 현상에 의해 **오온** 이 일시적으로 생겨났다 사라지는 것으로(이를 오온무아 라고 한다.) **무아론적 사상** 을 가진다.

  - 붓다가 무아를 설파함은, 자아는 고정된 실체가 없음에도 불변의 자아가 있다고 믿으며 집착하는 태도로 인한 고통 때문이다. 즉 해탈에 의한 집착이 오히려 해탈에서 멀어지게 한다는 것이다.

- 진아론, 무아론은 자아에 대한 관점을 중심으로 유심론적 사상에 속한다. 이는 과학주의적인 **유물론적 사상** 과 대립한다.

## 6. 철학: 분열된 세계

- 동양의 일원론과 달리, 서양은 인간을 주체로, 자연을 대상으로 하는 이원론적 사상을 기반으로 세계를 바라보았다.

- 서양의 이원론적 사유는 자연을 인간과 독립된 주체로 보고, 자연을 개발하고 변형하는데 합리성을 둔 결과, 물질 세계를 기반으로 한 빠른 성장을 이루어낼 수 있었다.

  - 과거 로마인은 개발되지 않은 땅을 살루트(salute)라 했고, 경작된 땅을 아게르(ager)라고 했다. salute는 '야만의 상태' 라는 의미이며, 문명의 힘으로 야만을 교정해야 한다는 서양의 이원론적 사고를 반영한다

  - 자연과 인간을 인위적으로 독립시키고, 자연을 개발하는 과정에서 생태계 파괴, 환경 교란 등으로 필연적으로 고통이 발생하게 된다.

  - 결국 세계와 인간을 독립하려는 사상은 모순과 한계에 봉착하게 된다.

- 이후 서양의 여러 사상가들에 의해 세계와 자아의 분열이 극복 되고, 일원론의 가능성을 발견하게 된다.

### 고대 그리스

- 넓은 의미로 고대 그리스는 크게 다섯 시기로 구분한다

  - **에게 문명(B.C 30C ~ 11C)**

    - 남쪽의 크레타 섬을 기반으로 **크레타 문명** , 동쪽의 펠로폰네소스 반도를 기반으로 하는 **미케네 문명** , 북쪽의 **트로이 문명** 이 존재하던 시기다.

    - 기원전 2000년 무렵에 북쪽에서 내려온 **아카이아인** 은 미케네 문명, 크레타 문명 지역을 흡수하며, 기원전 15세기경에 북쪽의 트로이와 전쟁(트로이 전쟁)을 한다.

  - **암흑기(B.C 11C ~ 8C)**

    - 역사적 흔적, 자료가 거의 발견되지 않던 시기라는 뜻에서 암흑기라고 불린다.

    - 철기가 발달한 시기이며, **그리스 철기 시대** 라고 부르기도 한다

  - **고졸기(B.C 8C ~ 5C)**

    - 고졸(古拙)이란 특별한 기교 없이 예스럽고 소박하다는 뜻이다.

    - 단순하고 수수한 형태의 예술 작품만 발견되었던 시기다.

    - 이 시게에 **도시국가 폴리스** 를 건설한다.

  - **고전기(B.C 500 ~ 323)**

    - 고대 그리스 문명이 가장 활발하게 발달하던 시기였으며 **황금기** 라고도 불린다.

    - 생활이 안정화 되고, 이로 인해 인구가 증가되고, 인구 과잉 문제를 해결하기 위해 **식민지 폴리스** 가 건설된다.

      - 이 당시 식민지는 현대 지배 관계의 **착취 식민지** 가 아닌 **이주 식민지** 개념이다.

    - `소크라테스가 활동하던 시기다.`

  - **헬레니즘(B.C 323 ~ 146(혹은 B.C 90))**

    - 고대 시기에 그리스의 영향력이 가장 컸던 시기다.

### 스파르타와 아테네

- 고대 그리스에서 여러 폴리스 국가가 형성되었고, 그 중 대표적인 국가인 스파르타와 아테네가 있다.

- 스파르타와 아테네는 서로 대립적인 정치 체제를 갖추었고, 시대적 정서에 따라 서로 협력하거나 대립하면서 공존했다.

- 스파르타, 아테네의 대립되는 정치 체제는 다른 국가의 정치 체제의 표준 모델, 참고서로써 제시된다.

#### 스파르타

- 스파르타는 군사 조직 형태의 사회를 갖추고 있다.

- 주변 지역을 빠르게 점령하면서 점령 지역 주민에게 **신분 제도** 를 두어 엄격한 신분제를 형성한다.

  - 페리오이코이: **스파르타의 지배를 받아들인자** 라는 의미다. 시민권은 없었지만 비교적 자유롭고, 자치권을 보장받았다.

  - 헤일로타이: **끝까지 저항한 자** 라는 의미다. 국가 소속 노예로 취급받았다.

- 주변 지역을 점령하면서 인구가 증가하게 되고, 수 많은 페리오이코이, 헤일로타이를 관리하기 위해 스파르타인들은 모두 전사가 되어야 할 필요가 있었다.

  - 따라서 스파르타인들은 모두 토지를 분배 받으며 시민이자 전사의 신분을 가지고 있었다. 허약한 이들은 전사로 인정받지 못해 버려졌다고 한다.

- 스파르타는 **왕정, 귀족정, 제한된 민주정** 이 결합된 정치 체제를 갖추고 있다.

  - 두 명의 왕이 통치자로 있지만, 실제로 28명의 원로원들에 의해 정치가 이루어졌다.

  - 원로 의원들의 안건은 시민권을 가진 시민들에 의해 승인되어야 했다.

  - 이 외에도 **집정관** 이라는 독립된 기관을 두어 왕을 포함한 공직자를 감시한다.

#### 아테네

- 아테네는 소수에 의해 통치되는 **귀족정** 에서 시작해 **참주제** 를 거쳐 **민주정** 을 기반으로한 정치 체제를 갖추게 된다.

- 아테네 귀족정의 붕괴의 원인은 인구 과밀로 인한 자원 부족, 이에 따른 빈부 격차로부터 비롯된다.

- 기원전 594년 **솔론의 개혁** 을 통해 각 계급의 권리와 의무를 조율함으로써 문제를 수습한다.

- 이후 솔론 사후, 그의 친구인 **페이시스트라토스** 는 무력으로 아테네를 점령하며 **참주(僭主)** 가 된다.

  - `참주(僭主)란 적법한 절차를 거치지 않고 권력을 획득한 통치자를 의미한다.`

  - 페이시스트라토스는 솔론의 법을 중시하여 빈부 격차를 해소하고, 귀족의 권한을 축소시키며, 상공업을 발전시켜 아테네를 발전 도시 국가로 만든다.

- 이후 페이시스트라토스의 아들인 **히피아스** 가 권력을 이어 받지만, 민주정을 계획한 **클레이스테네스** 에 의해 권력을 빼앗기고 만다.

  - 권력을 빼앗기 위해 클레이스테네스는 스파르타에 도움을 요청했다. 이를 빌미로 스파르타는 아테네의 내정에 개입하여 자신의 영향력을 확장하려고 한다.

  - 하지만 클레이스테네스는 시민의 지지를 얻어 스파르타를 몰아내고 권력을 획득하면서 아테네는 민주정을 기반으로한 정치 체제를 갖추게 된다.

  - 클레이스테네스는 반란 가능성을 줄이기 위해 **도편추방제** 를 두어 6천표를 넘게 받은 사람들은 10년간 아테네에서 추방되었다고 한다.

#### 페르시아 - 아테네

- 기원전 499년, 페르시아의 지배를 받던 **이오니아** 사람들이 반란을 일으켰다.

  - 페르시아의 왕 **다리우스 1세** 는 6년동안의 싸움 끝에 반란군을 제압하고, 반란군을 도운 **아테네** 를 정벌적 원정을 결심한다.

- 다리우스 1세는 기원전 492년 아테네 1차 원정을 시도했지만 **에게 해** 를 건더던 중 폭풍을 만나 실패하게 된다.

- 기원전 490년 아테네 2차원정이 시작되었다.

  - 페르시아는 아테네군을 **마라톤 평원** 에 묶어두고, 페르시아 해군이 에게 해를 건너 공격하려 계획했다.

  - 아테네 군은 마라톤 평원에서 이 사실을 알아차리고, **페이디피데스** 는 42km 떨어진 아테네로 향한다.

  - 페이디피데스는 페르시아군이 도착하기 전 마라톤 평원에서 아테네군이 승리했다는 소식을 아테네로 전하고 숨을 거둔다.

  - 승리 소식을 들은 아테네의 사기가 전환되어 결국 페르시아의 2차 원정도 실패한다.

- 다리우스 1세의 아들인 크세르크세스 1세의 대규모 3차원정 이후, 더 이상의 아테네 원정은 없었다.

- 기원전 449년, 아테네와 페르시아 사이의 [협약(Peace of Calliase)](https://en.wikipedia.org/wiki/Peace_of_Callias) 이 맺어지면서 전쟁은 끝이 난다.

#### 필로폰네소스 전쟁

- 기원전 431년, 아테네 중심인 **델로스 동맹** 과 스파르타 중심인 **필로폰네소스 동맹** 사이의 전쟁이 일어난다.

  - 이 전쟁은 27년간 진행 되었으며, 경제적 측면의 이유를 넘어서 정치 체제 이념의 대립의 뜻도 내포한다.

  - 아테네가 우세하여 승리를 예상했지만, 여러차례 역병과 같은 불운이 아테네에 찾아왔다. 결국 기원전 404년 아테네는 항복한다.

  - 항복 조건으로 델로스 동맹을 해체하고, 아테네는 30인의 참주제인 정치 체제를 갖춘다.

  - 아테네의 참주제는 시민의 저항끝에 1년만에 다시 민주정을 갖추게 된다.

- 전쟁 이후 혼란스러운 사회 속에서 가장 현명한자인 **소크라테스** 가 등장한다.

### 소크라테스의 생애와 사상

- 소크라테스는 기원전 469년에 태어나 기원전 399년 까지 아테네에서 활동한 철학자다.

#### 소크라테스의 문제

- 소크라테스 자신이 직접 쓴 저서는 없다. 소크라테스의 존재는 대부분 그의 제자인 **플라톤** 의 저서에서 등장하기 때문이다.

- 결과적으로 소크라테스의 활동은 모두 플라톤에 의해 서술되었으며, 이는 역사적 사실의 소크라테스와 플라톤의 소크라테스로 구분된다. 이에 대한 구분이 어렵다는 의미에서 사람들은 이를 **소크라테스의 문제** 라고 불렀다.

#### 소크라테스의 신탁

- 소크라테스의 친구인 카이레폰은 어느 날 델포이 신전에 가서 사제에게 신탁(Oracle)을 요청한다.

- 소크라테스 보다 현명한 사람이 있는 가에 대한 요청을 통해, 그보다 현명한 사람은 없다는 신탁을 받게된다.

- 신탁을 전해들은 소크라테스는 이를 믿지 못해 자신이 무지하다는 것을 증명하려 했다.

#### 무지(無知)의 지(知)

- 여러 사람들과 대화를 나눈 소크라테스는 결국 자신이 다른 이들보다 덜 무지하다는 것을 깨닫는다.

- 소크라테스는 적어도 자신이 무엇인지 모른다는 것을 알고 있었다. 진정한 현명함이란 자신의 무지(無知)를 자각하는 것에서부터 시작한다는 것이다.

#### 산파술

- 소크라테스는 진리는 가르침이나 주입을 통해 전해지는 것이 아닌, 대화를 통해 스스로 정립하는 것이라고 보았다.

- 소크라테스는 다른 이들과 대화에서 질문을 던지고, 그 대답속에서 모순점을 찾아 되묻는 방법을 통해 [아포리아](https://en.wikipedia.org/wiki/Aporia), 즉 막다른 길로 몰아넣고, 이 과정속에서 스스로의 무지를 깨닫고, 철학을 시작할 수 있기를 바랐다.

- 소크라테스의 이러한 개인이 스스로 깨닫도록 도와주는 대화법을 **산파술**이라고 한다.

#### 소크라테스의 변명

- 필로폰네소스 전쟁에서 패배한 아테네는 30인 친 스파르타 참주제가 도입되었다. 그 당시 시민들은 저항했고, 참주제의 지도자 중 소크라테스의 지도자가 포함되어 있었다.

- 이를 포함한 아테네를 배신한 소크라테스의 제자들이 몇몇 존재했었고, 민주제를 되찾은 아테네인은 소크라테스를 불경죄 및 청년 타락죄로 심판받게 한다.

- 소크라테스를 사랑하는 제자와 동료들은 소크라테스가 화해의 변론을 할 것이라 예상했다. 하지만 소크라테스는 **정의와 진리의 길** 에 대해 설명한다.

  - 자신을 사형에 처하고 나면 자신을 대체할 사람을 찾기는 힘들 것이다. 너무 커서 약간은 둔해 보이는 준마는 등에 붙은 **쇠파리** 의 자극이 필요한다. 나는 신이 이 도시에 보낸 한 마리의 쇠파리다.

#### 소크라테스의 죽음

- 소크라테스는 사형을 선고받고 감금되었다.

- 그 당시 아테네 감금 시설 특성상 간수를 매수하면 쉽게 탈출 할 수 있었다. 그의 동료들은 도와주려 하지만, 그는 도망칠 마음이 없었다.

- 소크라테스에게는 국가의 법 보다 **내면의 법** 이 더욱 중요했다.

  - ""나는 여러분에게 복종하기보다 신에 복종할 것입니다."

  - 여기서 신은 [다이몬(daimon)](https://namu.wiki/w/%EB%8D%B0%EB%AA%AC)이며, 이는 영적인 어떤 것, 즉 내면의 목소리 정도로 번역된다.

- 소크라테스는 죽기 전, 친구인 크리톤에게 **아스클레피오스** 에게 닭을 빚졌다, 대신 갚아달라는 말을 남기며 세상을 떠난다.

  - 아스클레피오스는 의술의 신이며, 그 당시 아테네 신전에서 치료를 받으면 감사의 뜻으로 닭을 바치는 관습이 있었다.

  - 소크라테스의 해당 발언은 **인간이라는 질병** 에서 벗어났다는 의미를 내포한다고 추측된다.

### 플라톤과 이데아론

- 소크라테스가 독배를 받을 때, 그의 제자인 플라톤의 나이는 28세였다.

- 자신이 존경하던 스승의 죽음으로 인해 그는 절망과 아테네의 정치적 현실로부터 두 가지의 깨달음을 얻게 된다.

  - **이성중심주의** : 이성적 판단과 진리 추구는 현실적 한계를 초월하고, 죽음 까지도 넘어설 수 있음을 스승을 통해 깨닫는다.

  - **민주제에 대한 불신** : 어리석은 다수에 의해 우민화된 민주제는 투명한 진리를 알아보지 못하고 배제하게 된다. 이를 통해 소수의 엘리트가 지배하는 **철인정치** 를 이상적인 사회 제체임을 주장한다.

#### 이데아론

- 플라톤은 현재 우리가 존재하는 세계는 허상이며, 우리가 보지 못하는 이데아 세계의 존재를 설명한다.

- 이데아 세계란 절대적이며 완벽한 불변의 이상 세계를 말한다.

- 완벽한 직선, 삼각형이 존재할 수 없듯이, 완벽이란 현실에서 존재할 수 없고, 상상속의 **이상적 개념** 으로만 존재할 수 있다.

  - 우리의 내면에 완벽한 **이데아의 흔적** 이 남아있음을 설명한다.

  - **상기론** 에 따르면 지식은 현실의 경험에서 얻는 것이 아닌, 내면에 남아있는 이데아를 떠올림으로써 얻을 수 있다.

#### 동굴의 비유 - <국가론>

- 현실 세계는 벽에 드리운 그림자일 뿐이며, 벽 뒤에 우리가 보지 못한, 그림자를 만들어낸 본질적인 진리의 세계가 있다는 비유를 통해 이데아를 설명한다.

- 벽을 넘어 세계의 실체를 깨닫고 돌아온자가 깨닫지 못한 자들을 이끌어 내려 하지만, 그들은 오히려 진실을 보고 온 자를 모순되었다 하며 배제한다.

  - 플라톤은 이 설명을 통해 소크라테스의 죽음은 우연의 사고가 아닌 보편적인 구조로 이해한 것이다. 진리를 본 자는 현실에서 비난받고 결국 죽음에 이르게 된다는 것이다.

#### 이데아론의 의미

- 플라톤의 이데아론은 후의 서양의 이원론적 세계관을 형성하는데 깊은 영향을 미친다.

- 우리가 무엇인가를 이해하는 첫걸음은 그것을 **분절** 하는 데서 시작한다.

  - 서양인은 **이원론적 분절** 로 부터 세계를 이해한다. 서양 사상의 영향을 받은 우리도 마찬가지다.

  - 니체는, 이원론의 분절로 인해 주체로써의 절반의 세계만 인정받고, 반대의 대상으로써 절반의 세계는 폭력의 대상이 된다는 한계를 지적한다.

  - 이러한 원인은 플라톤주의, 즉 이원론과 **주체중심주의** 라는 것을 밝혀낸다.

- 세상을 둘로 분절하는 이원론은 동양의 일원론과 대립한다.

  - 이원론적 세계관을 가진 사람들은 세계를 탐구하기 위해 세계의 개념을 분절하는 것에서 시작할 것이다. 이들은 세계는 자아와 독립되어 존재한다는 `실재론` 을 기반으로 생각하며 그 안에서의 진리를 탐구한다.

  - 일원론적 세계관을 가진 사람들은 세계를 탐구하기 위해 자신의 내면의 본질을 탐구하는 것에서 시작할 것이다. 이들은 세계와 자아는 연결되어 있다는 `관념론` 을 기반으로 생각하며, 자아는 세계를 비추는 등불이며, 세계를 드러나게 하는 내면의 심오한 자아를 탐구함으로써 세계를 이해할 수 있다는 세계관을 가지고 있기 때문이다.

### 칸트의 생애와 사상

- 임마누엘 칸트는 1724년, 독일의 쾨니히스베르크에서 태어났다.

  - 쾨니히스베르크 지역은 오늘날 러시아 지역이며, 칼리닌그라드 라고 불린다.

- 칸트는 48세 나이에 쾨니히스베르크 대학의 철학과 교수직을 얻게 되었다.

- 칸트의 일상은 매우 규칙적이며 단조로웠다

  - 매일 새벽 4시 55분에 일어나 잠기운이 사라질 때까지 홍차를 마시며 담배를 피웠다.

  - 아침 7시부터 9시까지 강의를 하고, 12시 45분까지는 연구와 집필에 몰두했다.

  - 오후 3시 30분 부터는 산책을 했다. 평생 동안 산책 시간을 어긴 적은 단 두번이었다.

- 칸트는 교수직을 얻은 11년 후 `<순수이성비판>` 을 출간한다.

  - 여기서 **비판** 이란 무엇을 비난하거나 문제점을 지적하는 것이 아닌, 무엇을 할 수 있고, 할 수 없는지에 대한 **경계를 명확히 하겠다** 는 의미다.

  - 극도의 난해함으로 혹평을 받았지만("신경을 쇠약하게 만드는 작품" -멘델스존-), 시간이 지나서 많은 철학자들에 의해 연구되고 인정받는다.

- **<순수이성비판>** 은 서양 철학사의 `코페르니쿠스적 전환` 을 가져온다.

  - 코페르니쿠스가 태양계 중심을 지구가 아닌 태양임을 증명했듯이, 칸트는 물질적 대상의 위치, 인식의 출발점을 외부 세계가 아닌 내부 세계로 둔다.

- 이후 **<실천이성비판>, <판단력비판>** 을 출간하며 비판서 3부를 완성한다.

### 순수이성비판

- 칸트는 <순수이성비판> 을 통해 순수이성이 할 수 있는 경계를 명확히 설명한다.

- 순수이성이란 인간이 경험 이전의 본질적으로, 선천적으로 인식할 수 있는 능력, 즉 **선험적 능력** 을 의미한다.

- 칸트는 순수이성을 감성, 지성, 좁은 의미의 이성으로 구분하여 설명한다.

  - 감성 - 오감으로 받아들이는 감각적인 능력

  - 지성 - 받아들인 감각을 개념화하여 판단하는 능력

  - 이성 - 추리하는 능력

- 모든 학문은 탐구 대상의 존재를 인정하고, 그 대상의 탐구를 목적으로 하지만, 칸트는 탐구를 진행하기 전에, 그 대상이 `어떻게 우리에게 드러났는지` 를 우선 검토해야 한다고 주장한다.

  - 즉 개념을 탐구하기 전에 그 개념이 어떻게 우리에게 나타날 수 있는지, 인식 될 수 있는지, 대상을 인식하는 `인식 주체의 인식 능력` 을 비판적으로 검토해야 한다는 것이다.

### 인식론의 고민과 칸트의 대답

- 지식을 얻는 인식의 과정 대해 고민하는 분야인 `인식론` 에 대한 해답으로 합리론, 경험론을 주장한다.

- 합리론이란 세계에 드러나고 정립된 본질적인 지식적 측면을 받아들이고, 연역적 추론(deductive reasoning)에 기초한 지식만이 참된 인식을 보장할 수 있다는 이론이다. 즉, 경험적 정보를 배제한 합리적 이성의 추구만이 보편적인 앎을 제공한다는 것이다.

- 경험론이란 합리론과 반대로 인식 대상과의 직접적인 상호작용을 통해, 감각을 기반으로 얻은 경험적 지식을 통해서 참된 인식을 이끌어낼 수 있다는 이론이다. 이는 영국에서 시작되어 **영국 경험론** 이라고 불린다.

- 합리론과 경험론은 실재론을 기반으로 하여, 인식의 원인이 외부 세계에 실재하는 대상임을 전재로 한다.

- 결국 인식 주체의 능력에 대한 고려를 하지 않아, 인식 자체의 확실성에 관한 한계에 봉착한다. 이는 결국 회의주의적 결론으로 수렴하게 된다.

#### 칸트의 대답

- 칸트는 인식의 원인을 외부 세계의 대상으로 보는 상식을 뒤집어 코페르니쿠스적 전환을 이룬다.

- 칸트는 눈앞의 사물은 인식의 대상, 원인이 아닌 내면 세계로 부터 인식된 결과라고 설명한다.

  - 즉, 인식 대상은 외부 세계에 있는 것이 아닌 이미 인식 주체 내면 안에 있다는 것이다.

  - 인식 대상은 결국 내면에 있으며, 내면의 인식 대상은 인식 과정을 통해 그려진 심상, 이미지로써, 외부 세게에 있는 것처럼 드러나는 것이다. 이는 일원론적 사상과 유사성을 보여준다.

- 칸트는 외부 세계의 존재를 인정하지만, 우리에게 직접적으로 인식되지 않을 뿐이라고 설명한다. 이를 물자체(物自體) 라고 불렀다.

- 이러한 미지의 물자체는 어떠한 방식으로 우리에게 인식 작용을 촉발시켰을 것이고, 이 때의 촉발은 인식 주체의 능력인 인식 형식에 의해 인식 된다.

  - 인식 형식은 지성 형식, 감성 형식으로 구분된다.

  - 감성 형식은 시간과 공간에 관한 감각을 인식하는 능력이다.

  - 지성 형식은 `범주` 를 말한다. 이는 성질, 분량, 관계, 양상 등 대상을 경험하게 하는 인식 주체의 선험적 조건, 개념적 틀이다.

  - 결과적으로 인식 형식이란, 물자체가 인식 주체가 인식 대상에 대해 경험할 수 있는 여러 범주를 드러내고, 이를 시공간에 표현할 수 있는 능력을 말한다.

- 결과적으로 확실한 지식을 얻기 위해서 인식 주체의 능력과 한계를 검토해야 한다고 칸트는 설명한다. 이를 `관념론` 이라 하며, 인식론의 한계인 합리론과 경험론의 문제를 해결한다.

### 칸트 이후의 현상학

- 칸트의 관념론은 이후 **독일 관념론** 으로 계승 되었다.

  - 서양 철학은 대륙의 합리론과 영국의 경험론이 칸트의 관념론으로써 통합되어 흐름이 전개되고, **헤겔** 에 의해 독일 관념론으로써 완성된다.

- 이후 철학사는 헤겔을 기준으로 그의 사상을 비판적으로 계승하며 구분된다.

  - 헤겔 좌파, 헤겔 우파로 나뉘는데, **헤겔 좌파** 는 헤겔의 관념론을 뒤집어 관념 대신 물질을 강조하는 **유물론** 으로 나아간다.

  - **헤겔 우파** 는 헤겔의 거대한 절대정신을 비판하며 **개체와 유한성** 을 강조하는 입장으로 나아간다.

- 이외에도 칸트의 관념론은 20세기 **현상학** 으로 이어지기도 했다.

  - 현상학은 일종의 철학 운동이다. 이들은 눈앞에 놓여진 현상을 특정 이념이나 사상에 의한 선입견 없이 그대로 받아들이려 했다.

  - 이러한 과정을 통해 현상을 드러나게 하는 순수한 의식의 본질을 밝혀내고자 하였다.

  - 현상을 선입견 없이 바라보는 관점은 칸트가 인간의 의식 과정을 탐구하는 과정에서 **초월적 자아** 를 발견했기 때문이다.

#### 초월적 자아

- **의식 일반** 이라고도 불리는 **초월적 자아** 는 인식 주체가 인식 활동에 의해 제약되지 않는다는 점에서 붙여진 이름이다.

- 즉 인식 주체는 자신의 능력을 통해 능동적으로 인식 대상에 색깔을 입히고 정리함으로써 현상 세계를 그려낸다. 하지만 인식 활동이 인식 주체에게 까지 적용되지 않는 것이다.

- 인식 주체는 매 순간 자신에게 경험되는 사실이지만, 자신의 **인식 활동에 포착되지는 않는다.**

- 자신은 세상을 보지만, 그 보는 자는 세상에 드러나지 않는다. **경험을 초월한 자아** 라는 의미에서 칸트 철학은 **초월적 관념론** 또는 **초월 철학** 이라고 불린다.

#### 현상학

- 칸트의 초월 철학은 **에드문트 후설** 의 현상학으로 이어졌다.

- 외부 세계의 물자체는 의식 주체에 드러나지 않기 때문에 탐구 대상이 될 수 없다. 따라서 눈앞에 드러난 현상세게를 엄밀히 분석할 때 우리는 세계에 대한 순수한 지식을 얻게 될 것이라 설명한다.

- 후설의 **판단 중지** 개념은 현상에 대하여 특정 초월적 사상의 개입을 금지하는 의미를 넘어, 보이지 않는 외부 세계가 실재할 것이라는 강력한 믿음까지 중단할 것을 요구한다.

  - 이는 외부 세계를 **부정** 하려는 의도가 아닌, 판단 대상이 될 수 없는 외부 세계에 대한 판단을 유보함으로써, 보여지는 현상에만 집중하여 이를 그대로 파악하는 **방법론적 조치** 다.

- 또한 후설은 의식의 근본 특성으로 **지향성** 을 제시한다.

  - **지향성** 이란 의식이 항상 **무언가에 대한 의식** 임을 말한다.

  - 세상의 모든 의식 대상은 항상 의식 안에 포함되어 있다.

  - 의식에 의해 드러나는 현상을 설명함으로써 세계를 의식과 현상으로 구분하지 않고 **지향성** 이라는 하나의 연관 속에서 통합적으로 세계를 다루어야 함을 설명한다.

## 7. 기독교: 교리와 신비

### 서양 사상의 두 토대

- 서양 사상의 근본은 헬레니즘, 헤브라이즘으로 구분된다.

  - 헬레니즘은 그리스, 로마의 정신을 말하며 인간의 주체성을 강조하는 **인본주의적 철학** 을 근본으로 한다.

  - 헤브라이즘은 `<<구약>>` 성서의 세계관을 말하며, 절대자의 대한 순종을 강조하는 **신본주의적 철학** 을 근본으로 한다.

- 헬레니즘과 헤브라이즘은 각기 다른 근본을 추구하며 대립되지만, 세계를 양분하는 이원론적 세계관의 공통점이 있었기에 상호보완적 관계를 유지하며 공존할 수 있었다.

  - 실제로 기독교는 고대 그리스 철학으로부터 자양분을 얻어 논리적 체계화를 이루었다.

  - **아우구스티누스** 는 4세기 무렵에 **플라톤 철학** 을 기반으로 원시 신앙에 머물던 기독교를 체계화 했다.

### 역사적 배경

- 말년에 플라톤은 아테네에 사립 교육 기관인 **아카데미아** 를 세우고 후학을 양성하며 여생을 보낸다.

- 그 당시 **아리스토텔레스** 는 아카데미아에서 20년간 수학했다.

  - 아리스토텔레스는 **마케도니아** 사람이었으며, 그 당시 아테네와 마케도니아의 정치적 관계가 불안정했다.

  - 아테네인은 마케도니아인을 **야만족** 이라는 뜻의 **바르바로스(barbaros)** 라고 불렀다.

- 아리스토텔레스는 결국 자신의 고향인 마케도니아로 돌아가게 된다. 이후 왕세자인 **알렉산드로스** 의 가정교사가 되어 3년간 가르친다.

- 알렉산드로스의 아버지인 **필리포스 2세** 는 페르시아 원정을 계획했지만 자신의 친위대중 한 명에게 살해된다.

  - 정확히 누가 그를 살해한 것인지는 밝혀지지 않았다.

- 필리포스 2세가 죽자 아들인 알렉산드로스가 왕위를 물려받았다.

  - 젊은 왕이 즉위하자 반란이 많이 일어났지만, 어린 시절부터 전쟁에 대한 경험이 풍부한 알렉산드로스는 이들을 모두 저지한다.

- 알렉산드로스는 자신의 아버지의 뜻을 이어받아 페르시아 원정을 나서고, 결과적으로 페르시아를 얻게 된다.

- 이에 힘입어 알렉산드로스는 인도 원정을 계획해 나서지만, 결국 실패한다.

  - 그 당시 그리스인은 인도가 세계의 동쪽 끝이라 생각했었다.

- 알렉산드로스가 서쪽 원정을 계획하지만, 말라리아로 추정되는 열병에 걸려 사망하게 된다.

- 알렉산드로스가 지배했던 서쪽의 이집트부터 인더스강 유역까지 지배했었는데, 이 과정에서 통합된 지역사이 여러 문화가 교류하여 **헬레니즘** 이라는 광범위한 문명권을 형성한다.

  - 헬레니즘은 시대의 이름이기도 하지만, 동시에 문명의 이름이기도 하다.

  - 헬레니즘의 시작과 끝에 대한 논란이 있지만, 일반적으로 알렉산드로스 죽은 기원전 323년 부터 로마 제국 탄생 이전까지의 시대를 말한다.

- 알렉산드로스 이후 그의 장군들은 제국을 나누어 가졌다.

  - 이집트 지역의 **프톨레마이오스 왕국** , **마케도니아 왕국** , 메소포타미아 지역의 **셀레우코스 왕국** 으로 분열되어 로마에 의해 정복될 때 까지 존속된다.

### 로마 제국

- 유럽의 시간이 고대 그리스에서 헬레니즘 시대까지 이어지는 동안, 로마가 성장하고 있었다.

- 고대 로마는 크게 로마 왕국, 로마 공화국, 로마 제국 시기로 구분된다.

#### 로마 왕국(B.C 753 ~ 509)

- 전설에 의하면 로마 왕국은 늑대에게 키워진 로물루스, 레무스 형제로부터 시작되었다.

- 형인 로물루스는 동생인 레무스를 죽이고 왕이 되었다.

  - 나라 이름인 로마(Roma)는 왕의 이름 로물루스(Romulus)에서 왔다.

- 초기 로마 왕국은 사람이 없어 부족한 주민을 늘리기 위해 도망자와 망명자를 받아주었고, 부족한 여성들은 이웃나라로부터 납치도 했다.

- 로물루스는 여러 부족들로부터 100명을 선출해 원로원을 형성하고 나라를 다스렸다.

- 이후 여러 부정부패로 인해 시민들과 귀족의 저항으로 로마 왕정은 무너지고 로마 공화정이 시작된다.

#### 로마 공화정(B.C 509 ~ 27)

- 로마 공화정의 정치기구는 집정관, 원로원, 민회로 구분되어 있었다.

- 시민들은 자신들의 권리를 주장하기 위해 민회 의장인 **호민관** 을 선출하여 원로원의 정책에 거부권을 행사할 수 있었다.

- 로마는 포에니 전쟁에서 승리하여 카르타고를 점령하고, 패권국으로 성장했다.

  - 100년간 이어진 전쟁으로 인해 평민들의 삶은 어려워지고, 식민지가 늘어나고, 빈부격차가 늘어났다.

  - **그라쿠스 형제** 가 이를 개혁하려 호민관에 선출되었지만, 원로원과 귀족들에게 살해당했다.

- 혼란을 틈타 카이사르가 독재를 꿈꾸며 정치에 등장한다.

  - 카이사르는 **삼두정치** 를 제안하며 갈리아의 총독이 된다.

- 삼두정치 체제의 한 명인 크라수스가 죽자, 나머지 한 명인 폼페이우스가 원로원과 손을 잡아 카이사르를 경계한다

  - 카이사르와 폼페이우스의 내전이 발생하고, 폼페이우스는 패배한다.

  - 이집트에서 폼페이우스를 쫒던 카이사르는 **클레오파트라 7세** 를 만나 동맹을 맺는다.

    - 이들 사이에 자식이 생겼지만, 그 당시 카이사르는 로마에 정혼자가 있었다고 한다.

  - 카이사르의 도움으로 클레오파트라 7세는 이집트 여왕이 된다.

- 이후 카이사르는 황제가 되려 했고, 원로 회의장에서 열네 명의 귀족에 의해 살해된다.

- 카이사르가 죽은 뒤 후계자로 지목되었던 **옥타비아누스** 는 내전 끝에 모든 반란 세력을 이기고 황제가 되고, 로마 제국이 시작된다.

  - 옥타비아누스는 스스로 **가장 존엄한 자** 라는 뜻의 **아우구스투스** 라는 칭호를 사용한다.

#### 로마 제국

- 로마 제국 초기에는 중간에 폭압적인 정치를 하는 황제가 출현해 일시적으로 불안정한 시기를 겪었지만, 아우구스투스부터 다섯 명의 어진 황제, **오현제** 의 출현으로 로마는 전성기를 맞이한다. 이 시기를 **팍스 로마나** 라고 부른다.

  - 로마가 거대 제국을 오랫동안 유지할 수 있었던 이유는 두 가지 측면의 이유가 있었다.

  - 이는 도로와 항구의 발달의 형식적인 측면과, 다문화, 다신교 정책의 내용적인 측면의 이유다.

- 이 당시 자신의 문화, 종교를 추구하던 유대지역도 고대 로마 제국 식민지에 포함되어 있었다.

### 로마 제국 변방의 유대 지역

- 유대 지역은 고대부터 여러 제국에 점령되었던 곳으로, 오랜 시간 유대 민족이 거주하고 있었다.

- `<<구약>>` 성서에 따르면, 기원전 1030년 사울이 이 지역을 통일하고 **이스라엘** 왕국을 세웠다.

- 두 번째 왕인 **다윗** 은 **예루살렘** 을 수도로 정하고, 다윗의 아들 **솔로몬** 은 도시를 정비하고 나라를 안정시킴으로써 이스라엘의 전성기를 가져왔다.

- 솔로몬 사후 이스라엘은 둘로 나뉘었다.

  - 솔로몬의 아들 **르호보암** 은 열두 지파중 유다, 베냐민 지파를 거느리고 남유다의 왕이 된다. 남유다 왕국은 유대인의 뿌리가 되었다.

  - 솔로몬의 신하였으나 반란을 일으킨 **여로보암은** 나머지 열 지파를 거느리며 북이스라엘을 건국한다.

  - 북이스라엘은 기원전 8세기에 **아시리아** 에 의해 멸망되었는데, 이후 아시리아인과 혼합되어, 사마리아인으로 불렸다. 남유다인은 사마리아인이 혼혈인이라는 이유로 천대했다.

- 혼란한 시기, 남유다에서 예언자 **이사야** 가 등장하여 바빌로니아의 침략을 예언한다.

  - 기원전 6세기 신바빌로나이의 왕 느부갓네살 2세의 침공에 남유다는 멸망한다.

  - 유대인들은 포로가 되어 강제로 바빌론으로 이주된다. 기원전 597년 부터 약 60년간 4만명 정도의 유대인이 노예가 되거나 **지구라트** 건설에 동원되었다. 이를 **바빌론 유수** 라고 한다.

    - 지구라트는 **높은 곳** 을 뜻하며, 신에게 닿기 위해 높게 쌓아올린 건축물이다.

    - 성서에 등장하는 **바벨탑** 도 지구라트의 한 종류로 여겨지며, 바벨탑은 고고학적 실재가 밝혀지지 않았다.

  - 이 당시 **메시아 사상** 이 유대인에게 자리 잡혀갔다.

- 기원전 539년에 바빌론은 페르시아에게 점령당하고, 바빌론 유수가 끝난다.

- 유대 지역은 페르시아의 지배를 받다가, 알렉산드로스 대왕에게 멸망되어 고대 그리스의 지배를 받다가, 알렉산드로스 사후 셀레우코스 왕국에 지배를 받는다.

- 이후 기원전 63년 로마 제국이 이 지역을 점령하게 된다.

  - 결과적으로 남유다 왕국이 무너진 이후 현대에 이르기 까지 장기간 동안 통합된 국가를 가지지 못했다.

  - 1948년 마침내 유대인은 **이스라엘** 을 건국하게 된다.

### 유대 지역의 역사

- 성경에는 유대인을 지칭하는 단어로 히브리인, 이스라엘인, 유다인 등이 나온다.

- **히브리** 는 `<<구약>>` 에 등장하는 **아브라함** 과 관련된 단어다.

  - 아브라함은 유대교, 기독교, 이슬람교의 공통 조상쯤 되는 인물이다.

  - 아브라함은 강을 건너 이주해 왔다는 뜻에서 '건너가다', '가로지르다' 라는 뜻의 **하바루** 에서 히브리가 기인한 것으로 본다. 또는 아브라함의 조상인 **에벨** 에서 기인했다는 설도 있다.

- **이스라엘은** 아브라함의 손자인 **야곱** 의 다른 이름이다

  - 야곱은 천사와 밤새 씨름을 해 승리하고, '하나님과 겨루어 이기다' 혹은 '하나님이 주관하시다' 라는 뜻의 이스라엘 이라는 새로운 이름을 받는다.

- **유다** 는 야곱의 열두 아들중 넷째 아들인 유다의 이름에서 기인했다.

  - 야곱의 열두 아들은 이후에 열두 지파의 기원이 된다.

  - 유다는 이후에 등장하는 유다 지파의 조상쯤 되는 인물이다.

  - 유다의 혈통은 이후 사울, 다윗, 솔로몬으로 이어지게 된다.

### 예수의 생애와 사상

- 마리아는 대천사 **가브리엘** 로부터 [수태고지(annunciation)](https://en.wikipedia.org/wiki/Annunciation)를 받아 예수를 잉태할 것이라는 고지를 받았다.

  - 그 당시 약혼 관계였던 요셉은 이 사실을 듣고 약혼을 파기하려 했지만, 그 마저 가브리엘에게 계시를 받아들이고 결혼을 받아들였다.

- 카이사르 사후 아우구스투스가 로마 제국을 일으키던 시절, 과세 대상을 파악하기 위해 호적조사를 실시했다.

- 이 당시 유대 지역은 로마 식민지 지역이었기 때문에, 요셉과 마리아는 본적지로 이동해야만 했다.

  - 요셉의 본적지인 베들레헴은 현재 머물고 있는 나사렛으로부터 170km 거리가 떨어져 있었다.

  - 예수는 마굿간에서 태어나서 가난의 의미를 내포할 수 있지만, 그 당시 모든 이들이 호적 조사를 위해 본적지로 이동해야 했기 때문에, 숙소를 잡기 힘들 것이라는 예측도 있다.

- 예수의 출생지는 베들레헴이지만, 나사렛에서 자랐기 떄문에 사람들은 그를 **나사렛 예수** 라고 불렀다.

- 목수인 요셉을 따라 목수일을 배우던 예수는 유대교 예배에서 사람들에게 말할 수 있는 기회가 생겼다.

  - 예수는 이사야의 예언서를 인용하여 자신이 고난 받는 민중을 이끌 것이라고 설교했다.

- 때가 이르자 예수는 출가했다. [공생애(Ministry of Jesus)](https://en.wikipedia.org/wiki/Ministry_of_Jesus)를 시작하기 전, 예수는 요한을 찾아갔다.

  - 요한은 마리아의 사촌인 **엘리사벳** 의 아들이다.

  - 요한은 그 당시 사람들에게 세례(baptism)를 해주며 회개하는 방법을 알려주었다.

    - 요한은 속옷이 두 벌 있는 사람은 없는 사람에게 한 벌을 내어주고, 먹을 것 또한 나누어 먹음으로써 회개할 수 있다고 설명한다.

  - 요한은 예수를 물로 세례하며 말했다.

    - "내가 당신에게 세례를 받아야 할 터인데, 왜 당신이 내개로 오셨습니끼?"

    - "우리가 이렇게 할 때 하느님께서 원하시는 모든 일이 이루어지리라."

- 예수는 홀로 광야에 나아가 40일동안 금식하며 내면으로 크게 침잠했다.

  - 예수는 광야에서 악마를 만나고, 악마는 그를 세 번 시험한다.

  - 돌을 들어 빵으로 만들어 보아라 - `사람은 빵으로만 사는 것이 아니라 하나님의 입에서 나오는 말씀으로 살 것이다(신 8:3)`

  - 예루살렘 성전 꼭대기에서, 당신이 신의 아들이라면 여기서 뛰어내렸을 때, 천사가 시중할 것이니 뛰어내려 봐라 - `주님이신 너의 하나님을 시험하지 말라(신 6:16)`

  - 높은 산에서, 나에게 절 하면 세상 이 모든 것을 너에게 주겠다 - `주님이신 너희 하나님을 경배하고 그분만을 섬겨라(신 6:13)`

- 예수는 갈릴리 지방을 중심으로 가르침을 전파했다.

  - 갈릴리 호수 북쪽의 낮은 언덕 위에서 첫 번째로 어떻게 살아야 하는가에 대한 삶의 지침을 설파한다. 이를 **산상수훈** 이라고 한다.

  - 산상수훈에는 여덟가지 참된 행복인 **팔복** 과 기도의 가이드라인과 같은 **주기도문** 이 담겨있다.

- 이 당시 부패한 유대 율법가와 제사장들로부터 착취 대상이었던 유대인에게 예수는 단비와 같은 존재였다. 그래서 유대 율법가와 제사장에게는 예수를 좋게 보지 않았다.

- 예수는 최후의 만찬에서 제자들에게 빵과 포도주를 나눠주고 감사 기도를 했다. 그리고 자신의 죽음이 무엇을 뜻하는지 설명한다.

  - 예수는 제자중 한 명이 자신을 팔아 넘길 것이라 말한다.

  - 유대 제사장에게 매수당한 가리옷 유다는 예수를 팔아 넘긴다.

  - 유대 지역은 로마 제국의 식민지였기 때문에 집행을 위해 로마 제국의 승인을 받아야 했다. **본디오 빌라도** 는 그 당시 유대지역의 집정관이다.

  - 복음서에 따르면 유대인의 명절인 유월절에 죄수중 한 명을 풀어주는 전통이 있었다. 그 당시 도둑인 **바라바** 와 예수중에 선택해야 했는데 유대인은 바라바를 살리고 예수를 죽인다.

    - 역사가들은 바라바가 유대 독립운동 집단은 **열심당(Zealot)** 의 일원이었기 때문으로 추정한다.

  - 예수는 로마 식민지 죄인을 처벌하는 방법인 **십자가형** 을 받고 죽음을 맞이한다.

  - 예수의 주검은 유대인의 전통에 따라 동굴에 보관 했지만, 사훌 후에 예수의 시신은 사라지고 부활한 모습으로 제자들 앞에 여러번 나타나 가르치고 승천한다.

### 예수의 두가지 의미

- 예수 그리스도의 죽음과 부활은 기독교의 핵심 사상으로, 신과 인간의 관계가 회복되었음을 알리는 사건으로 여겨진다.

  - 절대적 선으로서의 신이 인간과 관계를 맺기 위해선 죄 없는 자의 희생이 필요했고, 이를 위해 예수 그리스도가 인류에게 왔고, 죽음으로써 뜻을 다 이루었다는 것이다.

- 이러한 사상의 기원은 바울에게 있다.

  - 바울은 그리스도론의 토대를 마련한 인물이다. 바울은 그리스도의 선재, 그리스도의 큐리오스로써의 증명을 통해 현실의 예수에 신적 지위를 부여함으로써 초월적인 존재로 해석했다.

  - 즉, 구체적 현실의 예수가 바울로 인해 초월적이고 형이상학적인 예수로 변모한 것이다.

  - 바울의 열정 끝에 현대의 기독교가 존재할 수 있었던 것은 사실이지만, 바울의 그리스도론과 실제 역사에서 존재했던 예수의 가르침은 차이가 있을 수 있다고 한다.

  - 구체적 역사의 예수와 초월적 존재로써의 예수는 예수의 두 가지 존재 측면이자 **상호 보완적인 특성** 이다.

#### 바울

- 바울의 본명은 **사울** 이다.

  - '바울' 이란 이름은 당시 해외 거주 유대인이 유대 이름과 로마 이름을 모두 사용했는데, **로마식 이름** 으로 사용한 것이다. 당시 바울은 로마 제국 시민권이 있었던 것으로 추측된다.

  - 바울은 엄격한 율법주의 분파인 **바리새파** 의 일원으로, 체계적인 유대교 신학을 공부했다.

  - 바울은 초기에 율법을 따르지 않는 유대인을 박해하는 활동을 했다.

  - 서기 34년 무렵, 대제사장의 공문을 받아 기독교인을 박해하러 다마스쿠스로 가던 중, 부활한 예수를 만나고 **회심** 한다.

    - `나는 네가 박해하는 예수다. 너는 일어나 시내로 들어가라. 그러면 네가 해야 할 일을 알려줄 사람이 있을 것이다. (행 9:5-6)`

  - 밝은 빛 때문에 눈이 먼 채로 다마스쿠스에 도착한 바울은 예수의 제자인 **아나니아** 에게 세례를 받고 시력을 되찾고, 예수의 복음을 전파하는 활동을 하게 된다.

- 바울을 **사도** 로 인정해야 하는지에 대한 논쟁이 있었다.

  - '사도'란 특정 임무를 위해 앞서 보낸다는 뜻으로, 당시에는 예수의 실제 가르침을 듣고 배운자들을 가리키는 용어로 사용했기 때문이다.

  - 바울은 생전의 예수를 만난 적이 없지만, 자신이 빛으로써의 예수를 만나고 회심하여 복음 전파의 사명을 받았음을 주장하며, 결국 사도의 자격을 인정 받게 된다.

- 바울은 열정적으로 선교 활동을 하게 되는데, 64년에 발생한 로마 대화재 사건을 기점으로 멈추게 된다.

  - 그 당시 황제였던 네로에 대한 민심이 좋지 않았다. 또한 방화 사건이 네로 황제가 자신의 이름을 붙인 새로운 도시를 만들기 위해 저질렀다는 소문이 퍼졌다.

  - 네로 황제는 민심을 돌리기 위해 기독교를 희생양으로 삼아 기독교와 관련된 자를 처형하는데, 이 과정에서 베드로와 바울도 순교한다.

    - 그 당시 기독교는 로마 사람들의 입장에서 로마 제국에 의해 처형당한 사람을 믿는 이상한 집단으로 보였다.

  - `이는 내게 사는 것이 그리스도니, 죽는 것도 유익함이라(빌 1:21)`

### 기독교의 탄생

- 바울은 형식적은 측면으로 기독교의 외연을 확장했다.

  - 할례를 받은 유대인의 종교에서 할례를 받지 않는 비유대인의 종교로 규모를 넓혔다.

  - 이 과정에서 다른 사도들과 의견 충돌이 있었다. 그 당시 사람들은 기독교를 유대 전통 안에 있는 하나의 종파로 생각했고, 이에 따라 유대 율법 전통을 따르는 것을 중요시 여겼다.

  - 하지만 바울은 이와 달리 기독교를 유대 율법에서 벗어난 독립적인 종교로 확장하려 노력했다. 바울이 보기에 신앙에서 중요한 것은 율법을 따르는 것이 아닌 **그리스도에 대한 믿음** 으로 보았기 때문이다.

  - 결과적으로 바울은 타 지역의 **이방 기독교인** 을 이끄는 지도자가 되고, 베드로는 예루살렘 성전을 중심으로, 율법을 중요시 여기는 **유대 기독교인** 을 이끄는 지도자가 된다. 이러한 인식의 차이는 초기에는 할례 문제를 두고 대립 관계를 형성했지만, 점차 자신들의 역할, 사역을 이해하고 존중하게 된다.

- 바울은 내용적인 측면으로 십자가형 부활이라는 신비주의적 신앙을 **신에 의한 구원의 역사** 라는 형이상학적 체계로 격상 시킨다.

  - 바울은 예수의 현실적인 가르침을 받지 못하고, 신적인 현현으로서의 예수를 만났기 때문에 그의 주장이 그리스도의 신성, 구원사 등 초월적 의미가 담긴 교리에 집중된 것이라는 추측이 있다.

- 사도들이 순교한 이후 기독교는 300년간 탄압의 대상이 된다.

  - 당시 로마 정치는 **군인 황제 시대** 를 거치는 불안정한 시기였다.

  - **디오클레티아누스** 황제는 혼란의 시기를 끝내고, 두 명의 황제, 부황제가 다스리는 **사분할 통치 체제(tetrarchy - 사두 정치)**를 확립한다.

  - 306년 무렵 네 황제중 한 명인 콘스탄티우스 황제가 죽고, 그의 아들인 **콘스탄티누스** 가 서로마의 후계자로 임명된다.

  - 젊은 황제를 인정하지 않았던 다른 세 황제에 콘스탄티누스는 군사를 일으켜 대항한 결과, 콘스탄티누스는 단독 황제에 이르게 된다.

  - 콘스탄티누스 대제는 313년에 밀라노 칙력을 통해 기독교인의 종교 자유와 권리를 인정하고 몰수했던 교회의 재산을 돌려주었다.

  - 325년에는 1차 니케아 공의회를 통해 예수 그리스도의 신성을 부정하던 아리우스파의 교리를 부정하고, 분열되었던 기독교의 입장이 통합된다.

#### 로마 제국의 분열

- 395년, 로마 제국은 서로마 제국, **비잔틴 제국** 이라 불리는 동로마 제국으로 분열된다.

- 476년, 서로마 제국은 이민족의 침략을 견디지 못해 멸망한다. 이후 게르만족의 여러 독립 국가로 갈라지며 오늘날 서유럽의 기원이 되었다.

- 서로마 제국이 멸망하기 전까지의 시기를 **고대 로마 제국** 의 시대로 본다.

- 콘스탄티누스는 로마가 분열되기 전 기독교를 공인함으로써 분열 이후에도 기독교가 유럽 전역에 세력을 확장할 수 있는 토대를 마련한 역할을 하게 된 것이다.

### 그리스 철학과 기독교의 융합

- 헤브라이즘 사상의 기독교는 그리스 철학 기반의 헬레니즘 사상의 이원론적 세계관을 교리안에 녹여냄으로써 이원론적 세계관에 익숙한 유럽인에게 자연스럽게 수용될 수 있었다.

- 그리스 철학과 기독교 사상의 접목은 '교회의 아버지'라 불리는 **교부 철학자** 들의 역할이 컸다.

- 특히 4세기에 **아우구스티누스** 는 기독교 사상에 **플라톤 철학** 을 녹여냄으로써 종교와 철학이 융합될 수 있는 길을 제시했다.

#### 아우구스티누스

- 아우구스티누스는 354년, 고대 로마 시기 후기에 태어났다.

- 그는 고대 로마의 정치가인 키케로의 `<<철학의 권유>>` 를 읽고 불멸의 지혜에 대한 열정에 사로잡혔다.

- 이후 마니교에 빠졌다 문학과 철학을 공부하며 벗어나게 되고, 신플라톤주의에 빠졌다가 결국 기독교를 받아들인다. `<<참회록>>` 에 그의 지적 열정이 잘 드리나 있다고 한다.

- 당시 서로마 제국은 북쪽 변방으로 들어오는 게르만족의 남하로 인해 불안정한 상황이었다. 로마인들은 위기와 혼란의 이유를 기독교에서 찾는다. 즉, 기독교 때문에 로마의 신들이 화가 났다고 생각했다.

- 아우구스티누스는 `<<신국론>>` 을 저술하여 기독교를 변호한다.

  - 아우구스티누스는 세계의 신을 **이교도의 신, 기독교의 신** 으로 구분한다.

  - 이교도의 신에 대한 예베는 현세적이고 쾌락 추구적인 부정적 성향으로 이끌고, 이로 인해 로마의 위기가 찾아왔음을 설명한다.

  - 반대로 기독교의 신은 이데아에 따라 세상을 창조한 신이고, 신의 은총을 통해 인간을 구원하고자 하는 영원한 생명의 신임을 설명한다.

  - 즉, 이교도의 신을 믿는 **인간의 나라** 는 자만, 자애를 기반으로 하는 이기적인 국가고, 기독교의 신을 믿는 **신의 나라** 는 자신을 낮추고 신의 사랑을 기반으로 하는 숭고한 국가라는 것이다.

  - 이를 통해 로마 제국이 몰락한 것은 기독교 때문이 아닌, 기독교가 가르치는 삶의 방식을 실천하지 않았음을 주장한다.

  - 그의 주장은 그의 젊은 시절 부터 체계적으로 그리스 철학을 교육 받았고, 특히 **플라톤 철학** 에 익숙했음을 기반으로 나왔을 것이라 추측한다.

- 결과적으로 헤브라이즘 사상은 바울에 의해 죽음과 부활이 신에 의한 인간 구원에 역사로 추상화 되었고, 추상적 개념이 일반화되어 유대인에 한정된 것이 아닌, 다양한 문화권에 수용될 가능성을 갖게 되었고, 마지막으로 아우구스티누스에 의해 플라톤의 이데아 사상과 접목됨으로써 헬레니즘 사상과 공존할 수 있었던 것이다.

- 실재론 기반의 서양 철학은 근대에 이르러 18세기 독일 관념론에 의해 이원론의 한계를 극복하는 방향으로 나아갔다.

- 반면 기독교는 절대적 신의 지위를 지켜내기 위한 노력으로 이원론적 세계관을 유지할 수 있었다.

### 마이스터 에크하르트

- 13세기에 활동했던 독일의 신비주의 사상가인 **마이스터 에크하르트** 로부터 기독교의 신을 내면의 세계에서 찾으려는 시도가 있었다.

  - 그의 본명은 **요한네스 에크하르트** 인데 **거룩한 신학의 스승** 이라는 의미로 **마이스터** 라는 호칭을 받았다고 한다.

- 그는 마음에 신이 내제해 있음을 주장하며, 문자로써의 교리보다 신실한 체험을 강조한다.

  - 이러한 설명이 가능했던 것은 그가 스스로 내면에서 인간의 영혼과 신의 궁극적 합일을 직접 경험했기 때문이다.

- 당시 교회는 권위적이고 부패했으며, 민중은 교회를 통하지 않고 신의 말씀에 닿고자 하는 열망이 있었다. 이러한 상황에서 에크하르트는 기독교 신앙을 새롭게 정립하고자 했다.

- 에크하르트는 67세가 되었을 무렵, **범신론** 을 가르친다는 죄목으로 유죄 선고를 받는다.

  - 범신론(pantheism)이란 세계 밖의 초월적 인격신을 인정하지 않고, 세계와 신을 동일시 하는 사고방식을 말한다. 교회는 당시 이를 무신론적 철학가들의 세계관, 또는 이단적 사상으로 간주했다.

- 에크하르트는 최종 판결을 기다리던 도중 죽었으며, 그의 사상은 기독교 사상에 큰 영향을 미친다.

  - 그가 죽고 2년이 지났을 때, 당시 교황이었던 요한 22세는 에크하르트의 글과 강의에서 28개의 명제를 발췌해 일부는 이단이고, 위험하다 판단해 배포 및 논의를 금한다.

  - 이는 교회의 역할을 축소할 수 있다는 위기감 때문이기도 하다. 교회는 교회를 거치지 않고 신과 개인을 직접 연결하는 사상을 인정할 수 없었다.

#### 에크하르트의 사상

- 에크하르트는 신과 자아의 일체성을 인식하고자 했다.

- 그는 신이란 삼위격을 초월한 **근원적 신성** 으로서의 존재라 설명한다.

  - 근원적 신성은 인간의 이성, 감각 등으로 파악할 수 없고 언어로도 표현할 수 없는, 규정 불가능한 것이다.

  - 이러한 개념은 `<<베다>>` 의 브라흐만, `<<도덕경>>` 의 도(道)와 같이 궁극적 존재의 표현에 대한 언어적 사유의 한계의 유사성을 보인다.

  - 그는 신의 본질과 합일되기 위해서는 신의 개념도 떨쳐내야 한다고 주장한다.

- 개인의 마음속에 영혼의 불꽃이 있고, 내면의 빛은 신 자체의 힘으로써, 신에 의해 우리 내면에서 작용하는 그 무엇이다.

  - 세계 전체로써의 신을 내면에서 발견함으로써 신과 영혼의 합일을 이룰 수 있다.

  - **관상기도** 를 통해서 '그냥 내맡겨 두고 있음' 의 상태에 도달할 때, 우리는 완전히 무의 경지에 이르게 되고, 그 안에서 완전한 무로써 하나님을 만날 수 있다.

