# 지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식 2

### Overview

전문적인 지식은 먹고 사는데 필수지만, 타인과 대화를 할 때는 쓸모가 없다.

타인과 소통하기 위해 필요한 것은 언어가 아닌 공통분모다, 우리는 그 공통분모를 교양, 인문학이라고 한다.

자동차를 운전하기 위해 면허가 필요하듯이, 어른들의 대화놀이에 참여하기 위한 최소한의 지식이 필요하다. 그 최소한의 지식은 세계에 대한 이해, 그리고 세계에 대한 이해를 토대로 세계에 발 닫고 있는 나에 대한 본질을 찾게 된다.

깊어진 나에 대한 이해는 세계를 한 층 더 깊게 이해하는 토대가 된다.

세계에 대한 이해, 이해한 세계에 존재하는 나에 대한 이해, 숨겨져 있던 세계에 대한 더욱 깊은 이해. 이것이 지적 대화의 본질이다.

---

---

## 1. 진리

왜 진리의 역사에 대해 알아야 할까? 그 이유는 우리의 삶 때문이다. 우리는 세상이 말해주는 진리가 진짜라고 믿으며 오늘을 살아가고 있어서다.

_만약 네가 영혼의 평화와 행복을 원한다면, 믿어라. 다만 네가 진리의 사도가 되려 한다면, 질문해라._

---

### 진리란 무엇인가

인간과 동물의 근본적인 차이점은, 인간은 두 세계에 존재한다는 점이다. 두 세계는 현실의 세계(경험의 세계)와 현실 너머의 세계(사유의 세계)다.

#### 진리의 속성

우리는 진리가 정확히 무엇인지는 모르지만 진리가 무엇이어야 하는지는 알고 있다. 우리는 진리를 상상할 때 `절대적이며, 보편적이고, 불변의` 무언가를 상상한다. 인류는 진리의 속성을 분명히 알고 있다.

- 절대성 - 아무런 제약이나 조건이 붙지 않는 성질

- 보편성 - 모든 것에 두루 적용되는 공통적인 성질

- 불변성 - 모양이나 성질이 변하지 않는 성질

#### 진리에 대한 태도

진리는 존재하는가에 대한 질문에 있다, 없다, 모르겠다, 상관없다의 답변이 나올 수 있다. 그 외에 답변은 가능하지 않다.

진리가 **있다** 는 답변은 **절대주의** 라고 한다.

진리가 **없다** 는 답변은 **상대주의** 라고 한다.

- 상대주의는 두 견해로 나뉘는데, 절대적이고 보편적인 모든 진리를 거부하는 입장, 그리고 고정된 하나의 진리가 없을 뿐 다양한 진리가 동시에 존재한다는 입장이다. 이 두 입장은 근본적으로 다르지 않다.(모든 것이 진리라는 생각은 어떤것도 진리가 아니라는 생각과 다르지 않다)

**모르겠다** 는 답변은 **불가지론** 이라 부른다. 인간의 감각이나 관념을 뛰어넘는 초월적인 본질은 결코 알 수 없고 말할 수도 없다는 견해다.

- 모르는 것을 모르겠다고 말하는 것만큼 진실에 가까운 것은 없어 보인다.

- 불가지론은 초월적 진리를 추구했던 고대 그노시스(Gnosis, 지식)파에서 시작되었다. 이들은 인간이 절대적 진리에 닿을 수 있다고 보았다.

- 그노시스에 반대하던 입장을 아그노시스(Agnosis)라고 불렀다. 이들은 인간의 육체적, 정신적 한계로는 그노시스에 결코 닿을 수 없다고 보았다.

- 불가지론은 여러 철학자들에 의해 일부 수용되었으나 학문에서 배제되어왔다. 불가지론 자체가 인간의 탐구 의욕을 제한하고 학문이 발전될 수 없게 만든다는 점에서였다.

**상관없다** 는 답변은 **실용주의** 라고 볼 수 있다.

- 신이나 진리같은 관념들의 의미는 그것이 초래하는 결과에서 발생한다. 즉, 신의 개념이 나에게 주는 영향이 좋으면 신의 의미는 그것으로 충분하다고 보는 것이다.

- 실용주의는 미국을 중심으로 발전했고, 미국식 자본주의가 세계적으로 확장되면서 전 세계로 전파되었다. 오늘날 한국은 철학이 없는 사회가 아니라, 극단적인 미국식 실용주의가 완벽하게 장악한 사회라고 할 수 있다.

---

### 진리의 역사

진리는 역사 속에서 그 모습을 바꿔왔다

#### 원시 - 고대 시대 진리

원시 시대의 진리는 **자연신** 이었다.

- 당시 사람들은 자연의 압도적인 풍요와 폭력에 무방비 상태로 놓여 있었으며, 예측하기 힘든 현상의 원인을 설명하고자 했다.

- 그들은 사물과 현상을 의인화해서 자연의 속성을 인간의 감정에 대응시켜 서술했다.

고대 시대의 진리는 **신화** 였다

- 그리스 로마 신화의 등장인물들을 해당 지역의 사람들에게는 실재하는 존재자였다.

원시, 고대 시대의 신들은 인간적이고 불완전한 다원적 형태를 취했다.

#### 중세 시대 진리

중세 시대에 이르러 진리는 진리다운 면모를 보이기 시작했다.

- 유대교, 그리스도교, 이슬람교에서 **유일신** 은 초월적이고 완벽한 존재로 등장했다. 이 때 유일신은 절대성, 보편성, 불변성을 모두 다 갖춘 우주의 창조자였다.

- 중세의 초월적인 신은 권력을 정당화해주는 역할도 함께 수행했다.

#### 근대 시대 진리

신본주의의 중세가 무너지고 인간의 **이성** 을 중심으로 하는 인본주의 시대가 도래한다. 이를 **르네상스** 라 불렀다.

- 르네상스는 그저 인간중심적인 하나의 문화 운동이 아니라, 진리의 패러다임이 급진적으로 변화하고 있는 시대의 이름이었다.

이성은 구체적으로 수학, 물리학, 철학, 세 가지 근본적인 학문을 의미한다. 세 학문은 학문의 최종 근거이며, 인간 이성의 꽃이다.

- 학문마다 위계를 갖는다는 주장은 논란의 여지가 있다. 하나의 학문 분야는 다른 분야들과 복잡하게 얽혀 있으며, 개별 학문은 독자적인 영역 안에서 심화되었기 때문이다.

- 하지만 분명한 것은 개별 학문이 자신의 학문으로서의 가능성을 스스로 탐구하지는 못한다.

근대 사회의 특징을 통들어 **근대성** 또는 **근대 합리성** 이라고 한다.

#### 근대 이성의 한계

근대인의 낙관적인 전망은 매우 빠르게 붕괴된다.

외적인 원인은 두 차례에 걸친 세계대전에서 기인한다. 물리학과 화학의 발전은 대량 살상무기가 되어 인류를 위협했다. 인간 유전에 대한 이해와 생리학의 발전은 열등한 인종을 규정하는 근거가 되어 유대인 학살의 명분이 되었다.

내적인 원인은 인간 이성이 학문이라는 영역에서 스스로 한계를 드러낸 것이다. 물리학, 수학, 철학에서 스스로의 한계와 불가능성이 발견된 것이다.

수학의 한계는 괴델의 **불완전성 정리** 를 통해 드러냈다.

- `제1불완전성 정리(First Incompleteness Theorem)` : 어떤 공리적 체계가 모순이 없다면 그 체계 안에서 참이지만 증명할 수 없는 명제가 반드시 존재한다

  - 참이지만 증명할 수 없는 명제가 존재한다는 이론이다.

  - 제1불완전성 정리를 통해 제2불완전성 정리를 도출할 수 있다.

- `제2불완전성 정리(Second Incompleteness Theorem)` : 모순이 없는 그 공리적 체계 안에서는 자신의 무모순성을 스스로 증명할 수 없다.

물리학의 한계는 하이젠베르크의 [불확정성 원리(Uncertainty Principle)](https://en.wikipedia.org/wiki/Uncertainty_principle)를 통해 드러냈다.

- 불확정성 원리는 현대 양자역학의 근간을 이루는 개념이다. 미시세계에서는 거시세계의 물리법칙이 적용되지 않는다는 것을 알게 된 것이다.

- 미시 세계에서 소립자의 위치를 관찰하면 속도를 파악할 수 없고, 속도를 관찰하면 위치를 파악할 수 없다. 소립자의 불확정성은 무질서가 아니라 확률 안에서 유의미하게 제한되어 나타나는 현상으로 이해되었다.

파이어아벤트의 **[인식론적 무정부주의(Epistemological Anarchism)](https://en.wikipedia.org/wiki/Against_Method#Epistemological_anarchism)** 개념을 통해 철학의 한계를 드러냈다.

- 파이어아벤트는 근대 이성중심주의를 강하게 비판했다. 그는 과학적 지식과 방법론만이 진리를 검증해줄 유일한 수단이라고 여기던 당대 사회를 거부하고, 과학적 지식이 다른 모든 형태의 지식과 구분될 수 없음을 주장했다.

- 인류는 과학적이지 않은 방법을 통해 과학을 발전시켜왔다. 합리적 이성의 기초가 비합리적이고 주관적이며 개인적인 충동에서 기인할 수 있다는 것이다.

#### 현대의 진리

현대의 진리는 두 갈래로 나아갔다.

일부 사람들은 근대의 이성을 계속해서 추구했다. 절대적 이성에 대한 맹신이 비극을 불러온 것은 사실이지만, 그렇다 하더라도 이성이나 합리성까지 포기할 수는 없기 때문이다. 근대 이성에 문제가 있다면 고쳐쓰면 된다는 마인드다.

다른 이들은 근대가 비극을 맞이한 것은 이성의 오용이 아니라 이성 자체의 문제에서 기인한다고 생각했다. 이들은 근대 합리성을 벗어나려는 **탈근대성(post-modern)** 태도를 가진다.

- 포스트모던, 탈근대, 현대는 일반적으로 같은 말로 사용되고 모두 근대를 넘어서려는 시대적 방향성을 의미한다.

#### 포스트 모던

포스트 모던은 이성에 반대하는 **반이성** 을 특징으로 한다. 그래서 포스트 모던은 근대에서 추구한 모든 근대 특징에 저항하며, 근대 합리성을 내부로부터 붕괴시키려 한다. 이를 **해체** 라고 하며, 해체는 포스트모던의 대표적 특징이다.

어떤 이들은 포스트모던 자체가 이성에 대한 반대를 말하므로 포스트모던을 정의하려는 행위 자체가 불가능 하다고 한다. 정의하는 행위도 이성적인 활동이기 때문이다.

포스트모던은 이념적인 측면에서 중세와 근대가 추구했던 이분법적 사고를 거부하고자 했다.

- 이분법적 사고를 통해 나뉜 두 세계는 필연적으로 하나의 세계가 다른 세계를 억압하고 차별하게 된다.

- 남성과 여성, 선과 악 등의 이분법적 구분으로 여성 차별과 인종 차별이 만연했으며, 이들이 피지배의 대상이 되는 것은 이들의 열등함으로부터 정당화 되었다.

포스트모던은 이분법에서 벗어날 것을 제안한다. 다양한 가치를 인정하는 다양성과 다원성을 추구해야만 하는 것이다.

#### 포스트 모더니즘(Postmodernism)

포스트모던의 실천적인 측면으로 포스트모더니즘 운동이 1960년대에 활발히 일어났다.

유럽에서는 68혁명을 통해 권위적이고 계목적인 학교와 국가에 저항했다. 당시 유럽국가들은 공산주의와의 대립을 명분으로 국민을 감시하고 통제하는 것을 정당화 하고 있었다. 하지만 시민들은 그 실체를 이해하기 시작했고, 이에 반대했다.

- 모든 권위와 권력, 국가, 체제, 규범에 반대한 68혁명의 정신은 미국 히피 문화에 영향을 미치고 일본 까지 건너갔지만 한국과 중국에는 영향을 미치진 못했다. 그 당시 중국은 공산주의 국가였고, 한국은 군부독재 시기였기 때문이다.

건축에서의 포스트 모더니즘은 해체주의로 드러난다.

- 근대 대표적인 건축가은 **르 코르뷔지에** 는 직사각형의 공간을 겹겹이 쌓아서 많은 사람이 제한된 공간을 최대한 넓고 쾌적하게 사용할 수 있도록 만들었다. 네모난 고층 아파트는 결국 근대 이성중심주의의 효율성이 만들어낸 결과물이다.

- 해체주의는 의도적으로 비효율적으로 설계되었다. 하지만 해체주의는 우리에게 잃어버린 건축적 아름다움을 돌려주고, 질서와 효율로 숨 막히는 사회속에서 우리를 사유하게 한다.

---

---

## 2. 철학

### 세 가지 중심개념 - 절대주의, 상대주의, 회의주의

진리에 대한 세 가지 태도를 통해 철학사를 구분할 수 있다. 하지만 같은 절대주의 철학자라고 해도 각각의 구체적인 내용과 방향성은 세부적인 면에서 큰 차이를 가질 수도 있기 때문에 하나의 철학 사조를 절대주의 혹은 상대주의라고 규정하는 것은 쉽지 않은 일이기도 하다.

절대주의는 단일적인 진리가 존재한다고 믿는 입장이다.

상대주의는 고정불변의 진리를 부정하고, 변화하는 다양한 진리가 존재한다고 믿는다.

회의주의는 단일 진리를 부정한다는 점에서 상대주의와 유사하지만, 극단적으로 애초에 진리를 인식하는 능력 자체가 인간에게 결여되어 있다고 본다.

---

### 고대 철학

서양 철학의 시작에 대해서는 여러 견해가 있는데, 보통은 기원전 6세기의 자연철학자나 소피스트를 그 처음으로 본다.

#### 자연철학자

자연철학자들은 세상을 구성하는 요소에 대해서 물었다. 세상을 있는 그대로 보는 것이 아니라, 복잡한 자연 이면의 근본적인 재료를 파악하려 한 것이다.

이들은 끊임없이 변하는 **현상** 보다, 현상을 만들어내는 근원이자 변하지 않는 영원성을 갖는 **본질** 세계의 존재자를 탐구했다.

- 대표적으로 탈레스는 만물의 근원이 물이라 생각했다. 헤라클레이토스는 불, 데모크리토스는 원자를 제시했다.

#### 소피스트

자연철학자 이후에 등장한 소피스트들은 상대주의자들과 회의주의자들이었다. 이들은 공통적으로 절대적 진리의 존재를 인정하지 않았다.

- 고정된 진리를 인정하지 않는 것은 구체적 현실에서 얻은 경험 때문이었다. 인간이 살아가는 방식은 근본적으로 다르기 때문에 공통점(진리)를 찾는 것은 불가능하다고 생각했기 때문이다.

- 대표적인 인물로는 프로타고라스가 있다. **"인간은 만물의 척도다"** 라는 그의 말은 진리가 개개인의 주관적인 판단에 따라 달라질 수 있다는 회의적인 관점을 잘 드러낸다.

소피스트들은 교육자들이기도 했다. 그들은 변론술과 수사학을 가르쳤는데, 이는 그들의 사고방식을 잘 보여주는 사례가 된다. 고정된 진리의 보편적 기준이 없다는 그들의 생각은, 그들이 아는 사실과 진실을 다른이들에게 설득하는 것이 그들만의 보편적 기준을 이끌어낼 수 있는 방법이 되기 때문이다.

#### 소크라테스와 플라톤

소크라테스는 소피스트의 상대주의를 비판하며 등장했다.

- 소크라테스는 사람들과의 문답법(산파술)을 통해 누구나 보편적이고 절대적인 지혜에 도달할 수 있을 것이라고 생각했다.

- 소크라테스의 절대주의적 사유방식을 구체적으로 **정초주의 혹은 토대주의(foundationalism)** 라고도 부른다.

소크라테스의 절대주의 사상은 제자인 플라톤에게 이어졌다. 그는 스승의 가르침의 극단화 하여 절대적이며 보편적이고 불변하는 진리의 세계인 **이데아** 를 제시했다.

- 플라톤은 이데아를 본질세계로 보았고, 현실 세계를 현상으로 보았다. 따라서 플라톤은 본질 세계인 이데아를 인식하기 위한 지혜 추구를 강조한다.

- 플라톤은 구체적으로 지혜를 추구하는 세 가지 방법을 제시한다.

  - 상기: 인간의 영혼은 육체로 들어오기 전에 이데아 세계에 존재했으므로, 이데아의 기억이 남아있다. 따라서 현실에서 사물과의 접촉을 통해 기억을 되살릴 수 있다.

  - 변증: 사물과 사물의 관계를 파악함으로써 사물의 본질을 추상할 수 있다.

  - 사랑: 사랑은 특수를 넘어 우리를 보편적인 것에 이르게 한다. (플라톤은 특히 지혜에 대한 사랑을 강조했다.)

#### 아리스토텔레스

플라톤의 제자인 아리스토텔레스는 불변 진리의 세계 대신 변화하는 땅 위의 세상에 관심이 많았다.

- 하지만 플라톤의 사상에서 벗어나지는 않아서 초월적인 관념에 대해 어느정도 인정했다. 현실 또는 현상 너머의 초월적 근원을 탐구하는 **"형이상학"** 이라는 용어도 그의 저서에서 기원한다.

아리스토텔레스는 현실 세계에 존재하는 개체들을 **질료(matter)** 와 **형상(form)** 으로 구분함으로써 탐구를 시작했다.

- 질료는 무엇인가을 만들 수 있는 재료로, 가능성의 상태에 있는 어떤 것이다. 이러한 질료를 **가능태(potentiality)** 라고 불렀다.

- 형상이란 질료를 통해 만들어진 실현된 상태다. 이러한 형상을 **현실태(actuality)** 라고 불렀다.

- 하지만 질료와 형상은 고정된 개념이 아니다. 예를들어 흙이 질료면 형상은 찰흙이 되고, 찰흙이 질료면 형상은 도자기가 될 수 있기 떄문이다. 이러한 논리 구조를 통해서 물질은 가능태로부터 현실태로 운동을 한다는 사실을 도출해낼 수 있다.

아리스토텔레스는 현실태와 가능태의 끝을 탐구했다.

- 맨 밑에 존재하는 질료, 즉 어떠한 형상을 가질 수 없으며 순수한 가능태만을 가지는 질료를 **제일질료** 라 불렀다.

- 반대로 맨 위의 존재하는 형상, 즉 어떠한 질료로부터 실현되지 않은 형상을 **순수형상** 이라 불렀다.

  - 순수형상은 구체적으로 신이 된다. 신은 질료가 없으므로 물질 세계에 드러나 있지 않지만, 모든 물질의 최종 형상으로서 모든 질료가 도달하고자 하는 궁극의 목적이기 때문이다.

질료로부터 형상으로의 운동에 대한 아리스토텔레스의 형이상학적인 탐구는 자연과학과 경험주의 철학의 기원이 되었다.

---

### 중세 철학

#### 교부철학(Patristics)

예수 그리스도의 십자가형 이후, 남겨진 사도들의 헌신적인 노력으로 그리스도교는 유럽 사회로 전파될 수 있었다. 하지만 초기 그리스도교는 신비적인 측면이 강했고, 유대교 신앙과도 명확히 구분되지 않았기에 다양한 문화권에서 수용되기 어려웠다. 이러한 이질감은 쉽게 로마 제국이 탄압할 수 있는 구실이 되었다.

그리스도교를 변호하고 지켜내기 위한 시대적 요청에 따라 교회의 아버지라는 뜻의 **교부** 가 등장한다. 교부라는 명칭의 범위는 명확히 정해지지 않았다.

교부들은 그리스도교 사상을 보편적인 사상으로 정비하기 위해 플라톤의 이데아 사상을 기독교 교리에 맞춰 재해석한다. 그래서 그리스도교 사상은 이데아론과 실제로 유사하다.

- 당시 널리 연구되던 신플라톤학파의 영향도 있었다. 신플라톤학파에 의하면 이데아 세계의 궁극적 근원은 **일자(The One)** 이며, 모든 존재와 사상은 일자로부터 발현되고 돌아간다. 일자로부터 현현된 모든 형상은 일자의 '창조'가 아닌 '필연적 넘침'에 의한 것이다.

- 그리스도교 사상에 빗대어, 일자는 하나님에 대응하고, 이데아 세계는 천국에 대응한다. 니체는 그리스도교가 대중을 위한 플라톤주의에 다름 아님을 지적한다. 플라톤이 세상을 이해하는 이분법적 사고가 그리스도교에 그대로 반영되어 있다는 것이다.

**아우구스티누스** 는 플라톤주의를 토대로 초기 그리스도교 교리를 체계화한 중요한 인물이다.

- 그에 따르면 세계는 신에 이데아에 따라서 그의 의지대로 창조되었다. 현실 세계에서 원죄를 짊어진 인간은 오직 신의 은총을 통해서 구원받을 수 있다. 구원의 대상은 이미 신이 예정했으며, 교회는 신과 예정된 대상이 매개되는 공간이다.

- 그의 저서중 이교도를 비판하고 그리스도교를 변호한 _<<신국론>>_ 과 자서전인 _<<고백록>>_ 이 유명하다

#### 스콜라철학(Scholasticism)

스콜라철학은 교부 철학의 뒤를 잇는 중세시대 그리스도교 사상의 흐름이다. 스콜라 철학은 교부철학이 정립한 그리스도교의 철학을 증명하며 세밀화했다.

- 스콜라의 어원은 고대 그리스어 '여가' 또는 '학문' 을 뜻했으며, 현재는 '학교(학파)' 라는 의미로 사용된다.

- 스콜라철학은 교부철학과 비교하여 상대적으로 이성적이며 합리적인 측면이 강했기 때문에 전통적인 교부철학과 충돌하면서 성장했다.

스콜라철학은 **아리스토텔레스** 사상의 흐름을 도입했다. 즉, 플라톤의 이데아적 절대주의 대신 현실적이고 물리적인 세계에 대한 분석에 관심을 기울이기 시작한 것이다.

보편이 실재로 존재하는지에 대한 논쟁인 **보편논쟁(problem of universals)** 은 플라톤주의와 아리스토텔레스주의의 충돌을 잘 보여주는 사례다. 보편논쟁은 스콜라철학의 처음과 끝이라고 할 수 있을 정도로 비중이 큰 논쟁이었다.

보편이 존재한다는 사고방식은 **실재론(실념론)** 이라고 한다. 이는 플라톤의 사고와 유사하다.

- **기욤** 은 실재론을 극단적으로 주장했으며, 그는 보편자가 항상 개별 사물보다 우선한다고 주장했다. 즉, 개별 개체뿐만 아니라 더욱 본질적인 보편자가 어딘가에 실재한다는 것이다.

보편이 존재하지 않는다는 사고방식은 **유명론** 이라고 한다. 이는 아리스토텔레스의 견해를 토대로 한다.

- 기욤의 스승인 **로스켈리누스** 는 기욤과 반대로 유명론을 극단적으로 주장했다. 그는 세상을 채우고 있는 것은 보편적인 개념이 아니라, 구체적인 개별 사물일 뿐이고, 실제로 존재하는 것은 개별 개체일 뿐이라는 것이다.

기욤의 실재론과 로스켈리누스의 유명론을 절충한 인물은 기욤의 제자인 **아벨라르(Peter Abelard)** 였다.

- 아벨라르는 유명론부터 비판했다. 보편이라는 개념이 텅 비어었다면 보편이 포함된 문장 또한 아무런 의미를 지닐 수 없어야 하지만 우리가 의사소통할 때 의미있게 사용된다.

- 동시에 아벨라르는 실재론도 비판했다. 보편이 의미를 갖는다고 해도, 그것은 자연에 존재하거나 물질적인 실체를 가진것이 아닌 인간 사고의 유용한 관념일 뿐이라고 주장했다.

#### 중세 회의주의

중세 철학 논쟁에서 회의주의는 찾아보기 어려웠다. 왜냐하면 회의주의가 진리에 대한 의심과 거부를 의미한다고 할 때, 진리를 부정하는 것은 신을 부정하는 이단 행위와 다름 없었기 때문이다. 회의주의자는 이름을 알리기도 전에 불타 죽었다.

---

### 근대 철학

근대에 들어 물질적 권력을 획득한 시민 계급의 부상은 왕의 권력을 정당화해주는 신을 폐기하고, 인간의 주체성을 보장하는 이성을 시대의 중심 개념으로 격상시켰다.

근대의 절대주의와 상대주의는 중세의 실재론과 유명론의 논쟁에서 **합리론(rationalism)** 과 **경험론(empiricism)** 의 논쟁으로 이어졌다.

- 합리론은 실재론의 관점을 이어받았다. 합리론은 현실에서 관찰되는 개별 사건 보다는 수학적이고 논리적인 이성을 중요시했다.

- 경험론은 유명론의 관점을 이어받았다. 경험론은 현실 세계에서의 경험과 관찰을 중요시했다.

경험론과 합리론은 진리에 도달하는 방법을 탐구하는 **인식론** 의 두 가지 답변이다. 즉, 경험론과 합리론은 진리에 도달하기 위한 방법에 대한 물음에 답변한다.

서양 철학에 대한 주요 분야인 **인식론(epistemology)과 존재론(ontology)** 에 대해 구분할 필요가 있다.

- 존재론은 **특정 존재의 유무나 존재 방식** 에 대해서 논하는 분야다. 인식론은 존재론처럼 특정 존재의 유무를 묻는 것이 아니라, **어떻게 그것을 알 수 있는가** 에 대해서 묻는다.

- 존재론적 질문에 대한 답변은 '있다' 또는 '없다'로 귀결되고, 인식론적 질문의 답변은 '경험' 또는 '이성' 으로 귀결된다.

#### 합리론 - 데카르트

합리론은 합리주의 또는 이성주의라고도 한다. 이는 절대적이고 보편적인 진리를 추구하며, 진리에 도달하는 방법으로 인간의 이성을 제시한다.

합리론은 프랑스와 독일 중심으로 발전했기에 '대륙 합리론'이라고도 부른다.

[데카르트(Rene Descartes)](https://en.wikipedia.org/wiki/Ren%C3%A9_Descartes)는 서양 철학의 거대한 흐름을 존재론에서 인식론으로 전환시킨 대표적인 인물이다.

- 데카르트 활동시기인 17세기에는 **30년전쟁** 이 진행중이었다. 오랜 전쟁으로 유럽은 허무주의적이고 회의적인 분위기가 형성되었으며 신과 교회의 권위가 약화되고 있었으며, 이러한 분위기는 데카르트의 사유에 영향을 주었다.

- 데카르트는 혼란스러운 시대적 상황을 극복하려면 누구도 의심할 수 없는 절대적인 진리가 필요하다고 생각했다. 그는 진리를 찾기 위해서 모든 것을 의심하기 시작했다. 모든 것에 대해 의심하다보면 도저히 의심할 수 없는 절대적 진리가 발견될 것이라고 생각했기 때문이다. 이러한 데카르트의 의심하는 방법을 **방법적 회의론(methodological skepticism)** 라고 한다.

데카르트는 인간의 지식을 **감각지식, 일반지식, 보편지식** 으로 나눠서 의심해보았다.

- **감각지식** 은 오감이다. 우리는 조금만 생각해보면 착시 또는 환각을 통해 들어오는 감각 정보는 불확실하고 자신을 속이는 경우가 대다수임을 알 수 있다. 결론적으로 감각지식은 믿을 수 없다.

- **일반지식** 은 자연과학에 대하여 관찰을 통해 얻은 지식이다. 모든 근원적 지식은 관찰을 통해 귀납적으로 정리된 지식이다. 귀납법으로 얻은 지식은 과거를 통해 미래를 예측하기 때문에 미래에 대한 불확실성을 항상 내포하고 있다. 따라서 일반지식 또한 불확실하고 의심 가능한 지식이다.

- **보편지식** 은 논리적 추론을 통해서 연역법으로 도달한 지식이다. 수학이나 기하학의 지식은 의심하기가 쉽지 않지만, 데카르트는 극단적으로 상황을 만들어 끝까지 의심해보려 했다. 데카르트는 [악마(Evil demon)](https://en.wikipedia.org/wiki/Evil_demon)의 개입을 통해 보편지식이라 해도 절대적으로 의심이 불가능한 것이 아니라는 것을 보여주었다.

데카르트는 의심 끝에 `나는 생각한다, 나는 존재한다(데카르트 제1명제(제1원리))` 라는 의심할 수 없는 진리의 명제를 발견한다.

- '나는 생각한다' 는 의심할 수 없는 명제다. 왜냐하면 내가 생각한다는 의심 행위 자체도 '생각' 이기 때문이다.

- '나는 존재한다' 는 명제 또한 의심할 수 없다. 생각이 발생하려면 생각을 하는 주체가 반드시 존재해야 하기 때문이다.

데카르트는 제1명제를 통해 생각과 자신의 존재를 증명하였고, 이를 넘어 세계를 증명하려 했다. 데카르트는 세계를 증명하기 위해서 '신'의 개념을 도입했다.

- 우리의 마음속에는 완벽하고 절대적인 '신'에 대한 관념이 있다. 신에 대한 관념이 우리 마음속에 존재한다는 것은 독특하다. 우리 자신은 불완전한 존재인데, '완전함'이라는 개념이 머릿속에 존재하기 때문이다. 또한 질서에서 무질서가 도출될 수는 있어도 그 반대는 불가능하듯이, 불완전함에서 완전함은 도출될 수 없기 때문이다.

- 관념속에서 '완전함'이 발견되기 위해선 외부의 절대적 존재의 개입을 제외하면 불가능하다. 따라서 절대적 존재로서 신은 존재할 수 밖에 없다.

- 우리의 관념속에서 발견되는 '완전함'이라는 개념을 근거로 데카르트는 신이 존재할 수 밖에 없음을 증명했다.

- 신은 완벽하기 때문에 불성실하거나 나태할 수는 없다. 따라서 성실한 신은 나를 속이지 않고 외부 세계를 존재하게 할 것이다. 결과적으로 신이 있다면 세계는 존재해야 한다.

데카르트의 사유는 신이 아니라 인간으로부터 모든 세계를 증명하기 시작한다. 진리에 도달하는 길은 의심과 회의를 통해서 발견되고, 자신의 존재 증명이 신과 세계의 존재 증명보다 앞선다. 따라서 데카르트는 '신'을 언급함에도 불구하고 근대 철학의 아버지라고 불린다.

#### 경험론 - 베이컨

경험론은 합리론과 반대로 자연 세계에서의 감각적인 경험만이 지식의 원천이 된다고 보았다. 우리는 근대의 경험론이 승리한 세계에 살고 있기 때문에 이를 특별하게 생각하지 않는다.

[프랜시스 베이컨(Francis Bacon)](https://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Bacon)은 경험론을 대표하는 인물이다. 베이컨 이후의 경험론은 주로 영국에서 발전되어 왔기 때문에 '영국 경험론' 이라고도 부른다.

베이컨의 저서 [<<노붐 오르가눔>>(Novum Organum)](https://en.wikipedia.org/wiki/Novum_Organum) 에서 우상론을 제시하며 기존 학문 체계의 문제점을 지적했다. 베이컨은 편의상 네 가지 이름을 붙여 우상을 구분했다.

- **종족의 우상(Idols of the Tribe)** : 우리가 인간이기 때문에 갖게 되는 편견, 주로 사물과 같은 다른 대상에 자신의 감정을 투영해서 인간적으로 해석하고자 한다.

- **동굴의 우상(Idols of the Cave)** : 개인의 특수성에서 기인하는 오류. 사람은 개인마다 자신의 동굴을 갖고 있으며, 그 동굴 안에서 보호받는다. 즉, 자신의 주관성 또는 경험이 전체의 일반적인 경험일 것이라고 생각하는 경향이다.

- **시장의 우상(Idols of the Market)** : 잘못된 언어 사용에서 발생하는 편건. 우리는 주로 '신', '악마' 등 주어에 들어가는 단어가 존재할 것이라고 생각한다. 즉, 관찰되거나 검증되지 않은 언어를 사용함으로써 오류를 일으킬 수 있다.

- **극장의 우상(Idols of the Theatre)** : 권위에 보종하는 태도는 제대로 된 학문 체계를 세우지 못하게 한다.

연역법은 주로 보편명제에서 특수명제를 이끌어내는 데 유용하고, 귀납법은 특수명제에서 보편명제를 이끌어내는 데 사용된다.

- 연역법에서는 보편이 우선하고 개체는 이에 종속된다. 우리가 궁극적 보편에 대한 지식을 갖는다면 우리는 모든 특수의 속성을 파악할 수 있을 것이다.

그렇다면 보편에 대한 지식은 어디서 온 것인가?

- 베이컨은 연역법이 언제나 논리적으로 참인 것은 사실이지만, 그것이 새로운 지식을 전달해주지는 않는다고 주장한다. 연역법은 지식의 확장 없이 지식을 특수에서 확인할 수 있을 뿐이다.

베이컨은 <<노붐 오르가눔>>에서 학문의 진정한 출발점으로 귀납법을 제시했다.

- 그는 귀납법을 통해 검증 가능한 현실에서의 근거를 제시하지 못한 중세의 종교와 철학을 비판하고자 했다.

#### 관념론 - 칸트

[임마누엘 칸트(Immanuel Kant)](https://en.wikipedia.org/wiki/Immanuel_Kant)의 **초월적 관념론(transcendental idealism)** 을 통해 근대 철학의 주된 두 흐름, 경험론과 합리론을 새로운 틀에서 조정했다. 칸트는 2000년 넘게 이어져 오던 거대한 철학 논쟁의 방향을 전환한 것이다.

실재론은 바깥의 세계가 실제로 존재하는 참된 존재라고 답하지만, 관념론은 우리 내면 세계의 관념이 참된 존재라고 답한다. 즉, 관념론에서 실제로 존재하는 것은 나의 관념이다.

관념론에서 칸트는 세상을 둘로 분리했다. 눈앞에 드러난 세계를 **현상** 이라고 부르고, 사유만 가능하고 인식할 수 없는 현상 너머의 진짜 세계를 **물자체** 라고 불렀다.

- 우리가 무언가를 보는 것은 결국 뇌가 전기적 신호를 받아 해석된 이미지를 보는 과정의 결과다. 즉, 뇌가 그려준 영상 또는 현상을 보는 것이라 할 수 있다.

- 박쥐는 무언가를 보는 대신 듣는다. 박쥐 입장에서는 인간의 입장이 답답하게 느껴질 것이다.

- 결국 우리가 알 수 있는 것은 현상일 뿐이고, 사물의 실체 자체를 인식하는 것은 절대로 불가능한 일이다. 우리가 보는 사과는 머릿속에서 재구성된 이미지로서의 사과일 뿐, 그 외부에 존재하는 사과의 실체에는 결코 닿을 수 없는 것이다.

칸트는 인간의 사고 구조가 보편적인 형식을 가지고 있음을 밝힘으로써 세계가 개인의 주관에 빠져드는 문제를 극복했다.

- 개인은 주관적으로 현상 세계를 구성하지만, 우리의 사고 구조 또는 뇌의 구조가 동일하기 때문에 동일한 세계를 본다.

칸트에 의하면 진리는 세계 밖에 경험 또는 이성에서 찾을 것이 아니라, 주체의 경험 이전의 선험적 조건인 **인식형식** 에서 찾아야 한다. 우리의 사고 구조가 동일하기 때문에 우리는 우리의 사고의 형식을 분석함으로써 진리에 도달할 수 있다.

칸트는 주체의 인식형식을 감성형식과 지성형식으로 구분했다.

- 감성형식: 시간과 공간. 이는 존재하는 실체가 아닌 인식 주체가 가진 형식적 구조.

- 지성형식: 칸트의 12범주. 양(Quantity), 성질(Quality), 관계(Relation), 양상(Modality) 네 분류를 기반으로한 열 두가지의 범주

#### 니체

근대에 절대주의와 상대주의는 칸트에 의해 재해석되고 있는 반면, 회의주의적인 입장도 다른 한편으로 유지해 나가고 있었다.

[니체](https://en.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Nietzsche)는 19세기 당시 유행했던 염세주의 또는 비관주의(pessimism)철학을 넘어 삶의 대한 긍정적인 가치를 제시한 인물이다.

니체는 좋음과 선의 차이, 그리고 나쁨과 악의 차이를 엄밀하게 구분했다. 그에 따르면, 고대 그리스에서는 선악의 구분 대신 좋음과 나쁨의 구분만 있었다. 여기서 좋은 것은 주인의 생활 방식을 의미하며, 나쁜 것은 노예의 생활방식을 말한다.

- 주인의 도덕은 지배자 계급의 도덕으로, 여기에는 진취성과 확실성, 결단력, 창조력 등이 내포되어 있다. 도덕에 구속받지 않고 도덕의 기준을 스스로 창조하는 주인의 도덕은 좋은 것이다.

- 노예의 도덕은 외부로부터 강압되는 부자연스럽고 억눌린 도덕이다. 이는 겸손, 근면, 친절, 순종, 질서 등이 강조된다. 니체는 이러한 노예 도덕의 본질이 **분노와 원한** 임을 밝혔다. 주인이 되지 못하여 복수하지 못하는 노예들의 원한이 그들의 도덕의 본질이라는 것이다. 니체는 이를 **원한의 도덕** 이라고 불렀으며, 건강하지 못하다고 생각했다. 또한 특히 그리스도교가 이 원한의 도덕에 기반하고 있음을 밝혀냈다.

기원전 6세기에 유대 왕국이 멸망한 이후 오랜 시간동안 유대 민족은 여러 나라의 식민지 노예였다. 이러한 환경 속에서 유대인의 도덕은 원한으로 시작되어 왜곡되었다.

- 식민지 노예인 유대 민족들은 원한의 도덕을 '선'의 개념으로 바꾸고 주인의 도덕은 '악'으로 가치절하한다. 결국 유대인에 의해 좋음은 악이되고 나쁨은 선이 되는 **가치전도현상** 이 발생한 것이다.

- 니체에 따르면, 그리스도교는 선과 악이라는 원한의 도덕관을 유럽 사회에 뿌리 깊게 심어 놓았다. 노예의 도덕은 타인에 대한 원한에서 비롯된 병든 도덕이다.

니체는 인류를 다시 건강하기 위해서 **영원회귀(Eternal Return)** 와 **초인사상(Ubermensch)** 의 개념을 그의 저서인 _<<짜라투스트라는 이렇게 말했다>>_ 에서 제시한다.

- 영원회귀는 같은 우주가 무한히 처음으로 동일하게 돌아가는 것을 의미하는 니체 사상의 주요 개념이다. 즉, 자신의 삶이 무한 반복되는 것이다. 이를 통해 니체는 불확실한 미래를 위해 현재를 희생하는 전체의 삶을 바라보는 것 보다, 무한히 지속되는 현재의 순간에 대한 가치를 강조한다.

---

### 현대 철학

#### 하이데거

[하이데거(Martin Heidegger)](https://en.wikipedia.org/wiki/Martin_Heidegger)는 20세기 독일에서 활동한 철학자이며, 고대 그리스에서 언급 되었지만 이후 깊게 다루어지지 않았던 존재에 대해서 탐구했다. 이는 '있음' 그 자체에 대한 것이다.

하이데거는 언어를 명확하게 하기 위해 '존재'와 '존재자'를 구분했다.

- 존재는 존재자를 존재자이게 하는 것이다. 그리고 존재자는 우리가 말하는 모든 것이다.

- 존재는 '드러나 있음'을 말한다. 드러나 있음이란 은폐되지 않음으로서의 '비은폐성'이다. 하이데거에 따르면 고대 그리스인은 이러한 비은폐성을 알레테이아(ale-theia)라고 말했다. 이는 고대 그리스에서 진리를 의미하는 용어로 사용되었다.

알레테이아, 즉 존재는 칸트의 초월적 관념론에서 제시하는 의식과 유사하다. 의식이 내면 세계인 현상 세계를 드러내듯이, 나의 의식의 장인 존재가 외부의 존재자를 존재하게 한다.

하이데거에 의하면 존재를 탐구하기 위해서는 어쩔 수 없이 존재자에 대한 탐구로 돌아오며, 그러한 존재자는 인간 뿐이라고 한다. 존재에 대한 물음은 인간으로부터 시작해야 한다.

- 하이데거는 '인간' 이라는 어휘가 너무도 오랜 기간 사용되면 철학적, 이념적으로 오염되어 오해의 소지가 크다고 생각했다. 그래서 존재에 대해 물을 수 있는 존재자를 '인간' 대신 **'현존재'** 라고 불렀다.

- 하이데거는 존재는 현재 존재한다는 **시간성** 을 내포한다는 사실에 따라 현존재의 시간성을 탐구했다. 결론적으로 시간이 '존재의 나타남' 그 자체임을 밝혔다.

하이데거는 현존재로서 인간에 대한 탐구를 진행했다는 점에서 오늘날 실존주의 철학자로 쉽게 분류되기도 하지만 그는 그렇게 분류하는 것에 반대했다. 실제로는 존재 그 자체를 밝히고자 했다는 점에서 존재론의 철학자라고 할 수 있다.

#### 비트겐슈타인

하이데거는 존재에 대해 탐구했다면, [비트겐슈타인(Ludwig Wittgenstein)](https://en.wikipedia.org/wiki/Ludwig_Wittgenstein)은 **언어** 에 대해 탐구했다. 그는 철학에서 모든 문제가 잘못된 언어 사용에서 비롯된다고 믿었다.

비트겐슈타인의 철학은 전기철학과 후기철학으로 나뉜다.

전기철학을 대표하는 그의 저서인 _<<논리-철학 논고>>_ 에서는 말할 수 있는 것과 없는 것을 구분한다. 그는 서양 철학의 대표적인 문제가 철학자들이 말할 수 없는 것을 말함으로써 일으킨 언어의 문제라고 생각했다. 따라서 이러한 철학의 문제를 해결하기 위해선 기존에 잘못 사용된 언어를 형식적, 논리적으로 정밀화하는 것에 있었다.

그림이론은 전기철학을 대표하는 개념이다. 그림이론에 의하면 언어는 세계의 대상과 대응해야만 한다. 이름은 대상과 일치해야 하고, 명제는 사실과 일치해야 하고, 언어는 세계와 일치해야 한다. 즉, 명제의 논리구조가 세계의 사실구조와 동형일 때 진리를 표현한다.

- 그림이론이 도달한 결론은 모든 철학문제는 세계와 대응하지 않는 언어를 사용하기 때문에 발생한다는 것이다. 기존에 철학, 종교 등에서 사용되던 신, 영혼, 자아, 도덕은 실제 세계에서 대응하는 것이 없으므로 아무런 의미를 갖지 않는다.

- _<<논리-철학 논고>>_ 에서 그는 "말할 수 없는 것에 대해선 침묵을 지켜야 한다"고 한다. 세계와 대응하지 않는 언어는 사용할 수 없고 보여줄 수만 있다.

비트겐슈타인의 견해는 경험론 기반의 논리실증주의자들에게 지지를 받았다. 경험되지 않거나 관찰되지 않는 지식은 지식이 아니라는 맥락이 비슷했기 때문이다.

- 하지만 비트겐슈타인에게 '말할 수 없는 것'은 오히려 가치있는 것이다. 이는 보여지기 때문이다.

비트겐슈타인은 언어를 바로잡음으로써 철학의 모든 문제를 해결했다고 생각하며 방랑자와 순례자와 같은 삶을 살다 중년이 되어서 자신의 철학에 문제가 있음을 깨닫고 캠브리지로 되돌아온다. 학계에서는 이에 대해 신이 돌아왔다고 표현했다. 비트겐슈타인의 후기철학이 시작되었다.

- 비트겐슈타인이 다룬 전기 철학에서 언어는 인위적인 특수한 언어에 한정되어 있다는 것이었다. 즉, 일상생활에서 사용되는 단어는 세계의 대상과 일대일로 대응하지 않는다. 중요한 것은 언어의 내적 의미가 아니라 사용 맥락이며, 일상 단어는 형식적으로 완벽히 규정되기 어려웠다.

후기철학을 대표하는 저시인 _<<철학적 탐구>>_ 에서 대표하는 개념은 **가족유사성(family resemblance)** 이다. 이 개념의 핵심은 '많은 개념은 단일한 본질 없이 **겹치고 교차하는 닮음들** 로 묶임' 이다.

- 우리가 유사하지 않는 개별 개체들의 묶음에 공통적인 이름을 붙일 수 있는 이유는 개체들이 공통분모를 가지고 있어서가 아니라, 개체들이 느슨하게 연결되어 있기 때문이다.

- 즉, 개별 개체들에서 공통적으로 추출되는 것은 공통분모로서의 '본질'을 공유하는 것이 아닌, '가족유사성'을 공유하고 있는 것이다.

#### 실존주의

[사르트르(Jean-Paul Sartre)](https://en.wikipedia.org/wiki/Jean-Paul_Sartre)는 자신의 철학을 실존주의로 명명한 20세기의 유명한 프랑스 철학자다.

- 그는 유신론적 실존주의와 무신론적 실존주의로 나눠, 키르케고르를 전자에 배치하고 자신은 후자에 배치했다.

'실존'의 의미를 이해하기 위해서는 '존재'를 구분할 수 있어야 한다. 세상에 존재하는 모든 것은 '본질'로서 존재하거나, 실존의 방식으로서 존재한다.

모든 인공물에 대해서는 본질이 실존에 선행한다.

- 의자는 본질로서 존재한다(본질이 실존에 선행한다). 의자와 같은 인공물은 설계 목적이 먼저 결정되어 제작되기 때문이다. 만약 의자가 앉지 못한다면 본질을 상실하게 된 것이므로 폐기 처분해야 한다.

- 돼지도 마찬가지로 본질이 실존에 선행한다. 돼지의 본질은 '먹는 것'이다. 먹지 못하는 돼지는 본질을 잃어 살처분해야 한다.

인간에 대해서는 실존이 본질에 선행한다.

- 인간에게서는 상실하게 되면 파기될 만한 본질을 찾을 수 없다. 즉, 인간은 의자나 돼지처럼 고정된 본질을 갖지 않는다. 즉, 인간에 관해서는 실존이 본질에 선행한다. 인간은 실존의 방식으로 존재한다.

- 인간은 선택과 본질 없이 먼저 존재하였으며, 이후 선택과 행위로 자신을 규정한다.

자신의 존재를 이해하기 위해 본질을 모두 제외하면 '내가', '지금', '여기' 있다는 사실만 남게 될 것이다. 사르트르에 의하면 인간은 지유롭도록 저주받은 존재다.

---

---

## 3. 과학

### 고대과학

고대 과학은 엄밀하게 과학이라고 말하기는 어렵다. 이 시기에 과학은 관찰하고 실험하는 과학 고유의 방법론을 사용하기보다는 사유실험이나 추상화 과정을 통해 세계를 설명했다.

자연철학자들은 주로 세계를 구성하는 기본원자가 무엇인지에 대해 논의했다. 이를 **아르케(arche)** 라고 한다. 물, 불, 원자 등이 아르케의 후보들이었다.

특히 [프톨레마이오스(Ptolemy)](https://en.wikipedia.org/wiki/Ptolemy) 는 2세기 중엽에 활동한 인물로, 천동설을 주장하며 이에 대한 근거를 수학적으로 제시했다.

- 천동설은 지구가 정지해있다는 상식에 부합했고, 수학적으로 예측되었으며, 신이 창조한 인간 세계를 세계의 중심에 놓았다는 점에서 이후 1400년간 유럽인에게 당연한 진리로 받아들여졌다.

---

### 중세과학

중세는 과학의 암흑기라 불린다.

스콜라철학 시기에 활동했던 신학자 [오컴(William of Ockham)](https://en.wikipedia.org/wiki/William_of_Ockham)은 **오컴의 면도날(Occam's razor)** 이라고 부르는 원칙을 제시했다.

- 오컴의 면도날이란 같은 현상을 설명하기 위한 서로 다른 두 가지 이론이 존재할 때, 논리적으로 더 간결한 이론을 선택하는 것이 더 효율적이고 진실에 가깝다는 사고방식이다. **면도날** 의 의미는 추가적인 가정과 전제를 잘라낸다는 것이다.

- 중세 말기가 되었을 때 믿음으로 세상을 이해하는 방식을 벗어나, 오컴의 면도날처럼 객관적인 이론을 정립하고 찾아내는 방법에 대한 탐구가 이루어졌다. 이러한 탐구는 과학 담론이 탄생할 수 있는 사회적 배경을 제공했다.

---

### 근대과학

근대 르네상스가 시작될 시기에 코페르니쿠스와 갈릴레이가 등장한다.

#### 코페르니쿠스

폴란드 천문학자인 [코페르니쿠스(Nicolas Copernikus)](https://en.wikipedia.org/wiki/Nicolaus_Copernicus)는 처음으로 지동설을 주장했다.

- 그의 지동설은 경험적 관측 자료나 수학적 근거가 부족하여 중요하게 다뤄지지 않았으며 교회와 큰 마찰을 일으키지 않았다.

#### 갈릴레이

이탈리아에서 활동한 [갈릴레이(Galileo Galilei)](https://en.wikipedia.org/wiki/Galileo_Galilei)는 코페르니쿠스와 달리 경험적 관측 자료와 수학적 근거를 바탕으로 지동설을 주장했다.

갈릴레이는 "우주는 수학 문자로 쓰인 책" 이라는 말을 남겼을 정도로 자연과학의 원리에 수학을 적용하기 위해 힘썼다.

갈릴레이의 저서 _<<두 우주 체계에 관한 대화>>_ 는 교황청에 의해 금서가 되고 그는 재판에서 견해를 철회할 것을 요구받았다.

갈릴레이가 과학의 아버지인 것은 그가 과학적 관찰과 수학적 근거를 병행해서 제시하는 방법론의 시초이기 때문이다.

- 합리론자들은 수학이나 논리학과 같은 이성적 사유를 통해 진리에 도달하려 헀고, 경험론자들은 실험과 관찰을 통한 경험적 체험을 통해 진리에 도달하려 했다. 하지만 과학은 수학과 관찰의 방법을 병행함으로써 합리론과 경험론 모두를 이론에 대한 근거로 활용했다.

#### 수학의 중요성

근거가 수학으로 설명되는 것이 중요한 이유는, 수학은 인류가 찾아낸 학문 체계중에서 가장 진리와 가깝다고 여겨지기 때문이다.

수학이 이렇게 항상 유의미하게 진리를 내포할 수 있는 이유에 대해 비트겐슈타인은 수학은 [동어반복(tautology)](<https://en.wikipedia.org/wiki/Tautology_(logic)>) 이기 때문이라고 말한다.

동어반복이란 **무엇인가를 정의할 때, 정의하는 말이 정의되는 것을 되풀이 하는 특수한 문장** 을 말한다. 예를 들어 '충무공은 이순신이다' 처럼 주어와 술어의 정보가 같은 문장을 말한다.

#### 케플러

[케플러(Johannes Kepler)](https://en.wikipedia.org/wiki/Johannes_Kepler)는 갈릴레이와 비슷한 시기에 활동했으며, 갈릴레이의 지동설에 추가적인 보충을 했다.

캐플러는 제1법칙(타원 궤도 법칙), 제2법칙(면적 속도 일정 법칙)과 제3법칙(조화의 법칙)을 정리하여 행성 운동에 대해 수학적 보충을 했다. 이때 자연 세계를 기술하는 수학은 기하학이었다. 인간에게 우주는 기하학적 세계가 되었다.

얼마 후 데카르트는 기하학과 대수학을 연결하는 해석기하학을 탄생시키면서 새로운 과학의 국면을 탄생시켰다. 대수학의 식을 2차원 평면에 도형을 올려놓는 방식으로도 표현한 것이다. 결국 기하학이 된 자연 세계는 문자와 숫자의 방정식이 되었다.

#### 뉴턴

갈릴레이가 죽은 해인 1642년에 태어난 [뉴턴(Issac Newton)](https://en.wikipedia.org/wiki/Isaac_Newton)은 물리학자, 천문학자, 수학자로 활발히 활동했다.

뉴턴의 가장 큰 업적은 뉴턴역학 정립에 있다. 뉴턴은 중력을 보편적인 힘인 **만유인력** 으로 정의하고, 이것이 모든 천체에 까지 적용한다는 것을 _<<프린키피아>>_ 에서 체계화 했다.

갈릴레이와 케플러가 기하학을 통해서 사물들을 수학화했다면, 뉴턴은 그 사물들 간의 보이지 않는 힘을 수학적으로 정리한 것이다. 즉, 뉴턴은 특정 존재자와 다른 존재자가 맺고 있는 관계를 파악하고 이를 수학적으로 표현했다고 할 수 있다.

#### 아인슈타인

19세기 말이 되면서 빛에 대한 연구가 진행되었다. 이 당시 빛은 입자성이 없고 파동성만 있다고 인식되던 시기였다. 따라서 빛이 전달되기 위해서 우주공간에 **에테르(ether)** 라는 매질이 존재한다고 생각했다.

- 1887년, 마이컬슨과 몰리의 실험을 통해 에테르가 없다는 사실과 빛은 지구의 운동과 무관하게 항상 같은 속도로 관측된다는 결과를 얻을 수 있었다.

1905년, [아인슈타인(Albert Einstein)](https://en.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein)은 빛의 성잘을 토대로 **특수 상대성이론** 을 발표한다.

- 빛의 속도가 절대적이고 관찰자에 따라 상대적 측정 속도마저 고정이므로 d = vt 공식에 따라 나머지 변수인 거리와 시간이 조정되어야 한다는 것이다.

- 특수 상대성이론은 광속에 절대성과 d = vt의 관계를 전제로 깊게 탐구되었고, 빛에 속도(c)에 근접할수록 시간이 느려지며, 길이가 짧이지며 질량이 증가한다는 결론을 도출해낸다.

- 이를 토대로 질량을 가진 물체가 절대 속도에 다다르면 질량도 무한대가 됨을 예측할 수 있지만 이론적으로 모든 물체는 절대속도인 광속에 도달할 수 없다. 실제로 빛의 질량은 0이라고 한다.

- 질량이 허수 또는 음수여서 절대속도를 넘어서는 물질의 가능성을 배제할 수는 없었다. 이러한 물질들을 타키온(tachyon)이라고 불렀다.

특수 상대성이론 발표 이후 10년뒤 1916년, 아인슈타인은 **일반 상대성이론** 을 발표했다.

- 일반 상대성이론은 **가속** 에 대한 이론이며, 중력을 받는 물체의 속도에 대해 탐구한다.

- 일반 상대성이론에 의하면 중력과 가속도는 구분되지 않는다. 이를 [등가원리(Equivalence principle)](https://en.wikipedia.org/wiki/Equivalence_principle)라고 한다.

- 또한 텅 빈 공간에 질량을 가진 물체가 등장하면 그 물체를 중심으로 주변의 시공간이 휘어진다. 여기서 중력 작용을 이해할 수 있다. 지구의 질량이 만든 **[시공간의 곡률(curved spacetime)](https://en.wikipedia.org/wiki/Curved_spacetime)** 이 우리들을 당기는 것이다.

- 질량에 의해 휘어진 시공간의 곡률은 빛이 천체를 통과하며 구부러지는 현상이 관측됨으로써 사실로 증명되었다. 왜냐하면 빛의 질량은 0이기 때문에 중력에 영향을 받지 않는다. 즉, 이는 천체의 중력의 영향을 받은 것이 아니라, 천체가 만들어낸 시공간의 곡률에 영향을 받았기 때문이다(중력 렌즈 효과).

상대성이론이 등장할 수 있었던 배경에는 비유클리드 기하학이라고 불리는 리만 기하학의 탄생이 핵심 역할을 했다.

- 유클리드 기하학은 2차원면에 관한 수학이고, 리만 기하학은 3차원 이상의 휘어진 공간에 적용되는 수학이다.

---

### 현대과학

#### 결정론적 세계관

아인슈타인을 포함한 그 이전 물리학과는 근본적으로 결정론적 세계관을 가진다. **결정론(Determinism)** 우주의 미래가 이미 결정되어 있다는 관점이다. 이는 절대주의적인 입장을 보인다.

- 이에 따르면 우주는 수학과 물리학의 법칙에 따라 한 치의 오차도 없이 정확하게 움직이고 예측된다.

- 또한 특정 시점의 물리적 조건에 대해 정확히 알 수만 있다면 과거와 미래를 정확하게 예측할 수 있다.

아인슈타인의 상대성이론에 따르면 관측자마다 측정결과가 다르기 때문에 상대주의적이라고 생각할 수 있지만, 서로 다른 측정값이 상대성 이론 안에서 수학으로 정확히 예측되므로 상대적이지 않다.

#### 양자역학

양자역학은 물리학에서 상대주의적 경향을 띤다. 즉, 양자역학의 세계는 비결정론적 세계다.

- 물론 양자역학의 결과 역시 확률 안에서 수학적으로 정리되고 예측된다.

양자역학이 탄생하기 전, 과학자들은 원자나 전자 단위의 소립자들도 뉴턴역학을 따를 것이라고 생각했지만 그러지 않았다. 미시 세계를 기술할 새로운 물리학이 필요해졌다. 이러한 요구에서 탄생한 물리학이 **양자역학(Quantum mechanics)** 이다.

양자역학의 핵심은 위치를 확인하려고 하면 속도가 바뀌고, 속도를 확인하려 하면 위치가 확정되지 않는 것이다. 즉, '위치'와 '속도'라는 물리량이 동시에 측정되지 않는 것이다.

- 물리학에서는 물체에 대해 시간에 따른 위치와 속도의 방정식을 구하는 것이 핵심인데, 위치와 속도가 동시에 확정되지 않는다는 것은 학문 자체를 진행할 수 없음을 의미하므로 치명적인 결과였다.

#### 코펜하겐 해석

양자역학자들은 위치와 속도가 동시에 측정되지 않음이 미시 세계의 질서라고 생각했다. 그들 중에 하이젠베르크는 이를 수학적으로 정리하여 **불확정성 원리(Uncertainty Principle)** 라는 이름을 붙였다.

- 불확정성 원리를 토대로 **[코펜하겐 해석(Copenhagen interpretation)](https://en.wikipedia.org/wiki/Copenhagen_interpretation)** 이 뒤따랐다. 이는 비결정론적 세계가 시작되었음을 알리는 선언이었다.

- 코펜하겐 해석은 물리학을 포기했다거나 진리는 알 수 없다는 불가지론적인 선언을 했다는 것은 아니다. 그저, 결정론적 세계 대신 수학적 확률로서 재현되는 비결정론의 세계를 제시한 것이다.

코펜하겐 해석의 핵심은 미시세계 소립자의 물리량은 동시에 측정되지 않으며, 소립자의 물리량은 관측의 영향을 받는다는 것이다.

- 관측하지 않을 때의 소립자는 중첩된 상태의 확률로 존재하지만, 관측 행위를 할 때 소립자는 비로소 자신의 위치와 속도를 확정한다.

#### 슈뢰딩거의 고양이

오스트리아의 물리학자인 [슈뢰딩거(Erwin Schrodinger)](https://en.wikipedia.org/wiki/Erwin_Schr%C3%B6dinger)는 코펜하겐 해석에 반발하는 물리학자중 한 명이다. 그는 코펜하겐 해석의 결론이 타당하지 않음을 증명하기 위해 슈뢰딩거의 고양이라고 불리는 사유 실험을 제안했다.

슈뢰딩거의 고양이를 통해 그는 양자역학의 결론에 문제가 있고 불완전하다는 것이 증명되었다고 생각했지만 그러지 않았다. 이 실험은 양자역학의 문제점을 보여주는 실험이 아니라 양자역학의 특성을 정확하게 묘사하는 대표적인 사유 실험이 되었다. 과학의 역사는 양자역학의 손을 들어주었다.

이중 슬릿 실험은 실험 대상이 파동인지 입자인지 확인하기 위한 실험이다. 이를 통해 소립자를 관측하지 않았을 때는 위치와 속도가 결정되지 않은 중첩의 상태로 슬릿을 통과하며 간섭 무늬를 만들어내지만, 관측을 할 때는 위치와 속도가 하나로 결정되며 단일한 입자로서 하나의 슬릿만을 통과함을 확인했다. 이러한 미시 세계의 특성을 [파동-입자 이중성(Wave-particle duality)](https://en.wikipedia.org/wiki/Wave%E2%80%93particle_duality)이라고 부른다.

- 최근에 진행된 풀러렌 이중슬릿 실험을 통해 적절한 실험 환경(진공 상태)에 따라 매우 큰 입자까지 파동성을 띠는 것을 관측할 수 있었다. 이러한 논리에 따르면 고양이 크기의 물질도 이중슬릿을 통과해 간섭무늬를 얻을 수 있을 것으로 보인다.

- 20세기 프랑스 물리학자 드브로이의 [물질파(Matter wave)](https://en.wikipedia.org/wiki/Matter_wave) 개념에 따르면 모든 물질은 크기와 무관하게 파동성을 지닌다고 한다.

### 과학철학

현대인은 과학적으로 증명된 사실을 무비판적으로 수용하는 경향이 있다. 사실 여부를 검증하기 어려운 현대인에게는 그나마 과학적으로 증명된 사실을 믿는 것이 매우 효율적이고 경제적인 일이다. 이렇게 과학에 신뢰를 보이는 태도를 **과학주의(scientism)** 라고 한다.

과학의 실제 내용에 대해서는 무관심하면서 과학이 진리라고 믿는 마음가짐은 전혀 과학적이지 않으며, 어떤 면에서는 매우 종교적이다.

#### 토마스 쿤

20세기 과학 철학자인 [토마스 쿤(Thomas Kuhn)](https://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Kuhn)은 저서 _<<The Structure of Scientific Revolutions>>_ 를 통해 **패러다임 전환(paradigm shift)** 이라는 용어를 소개하며 과학은 진보라는 것이 허구이며, 우리가 일반적으로 생각하듯이 합리적이고 논리적인 과정을 통해서 과학이 발전해온 것이 아님을 밝혔다.

'패러다임'은 '사고의 틀'정도의 의미로 사용된다. 하지만 패러다임이라는 용어는 단순히 사고의 틀이라는 의미를 넘어서, 이러한 사고가 형성되기까지의 비합리적이고 정치적인 투쟁의 과정을 내포한다. 결국 실제 패러다임이 의미하는 것은 진보가 아니라 예전과 달라진 사고방식일 뿐이다.

#### 실제 과학사에서의 패러다임 변화

1단계 - 정상과학

- 모두가 공유하는 보편적인 진리의 패러다임이 있을 때, 그 패러다임 안에서의 과학 활동을 **정상과학(Normal science)** 이라고 부른다. 정상과학이 진행될 수록 패러다임은 점점 더 확고해진다.

2단계 - **변칙사례(anomalies)** 의 등장

- 정상과학에서 해결되지 못하는 변칙사례가 발견된 경우, 사람들은 기존 패러다임 보다는 변칙 사례 자체가 잘못되었다고 생각하거나, 기존의 패러다임으로 변칙을 수용하려는 다양한 방법들을 찾게 된다.

- 실제로 천동설에서 행성이 역행한다는 변칙사례는 '주전원'이라는 개념을 추가해서 해결했다.

3단계 - 패러다임 경쟁

- 새로운 변칙 사례들이 계속해서 발견되고 기존 정상과학이 이를 수용하기 어려운 수준에 이르면 기존 패러다임에 심각한 위기가 찾아온다. 기존 패러다임에서 비교적 자유로운 젊은 과학자들이 새로운 이론을 제시하며 기존 이론에 도전한다.

- 이 시기에는 기존 패러다임과 새로운 패러다임이 경쟁하게 되는데, 그 과정은 논리적이거나 합리적이지는 않다. 기존 패러다임은 오랫동안 진리로 받아들여져 있어 매우 견고한 체계와 많은 지지자를 갖추고 있지만, 새로운 패러다임은 그렇지 않아 비판의 대상이 되었다.

- 코페르니쿠스가 지동설을 주장했을 때, 왜 그럼 사람이 쓰러지지 않는지 등의 문제점을 해결할 수 없어서 그 당시에는 설득력을 갖추지 못했다.

4단계 - **과학혁명(Scientific Revolution)**

- 새로운 패러다임이 기존의 패러다임을 폐기하고 혁명적으로 등장함으로써 새로운 정상과학이 되는 단계다. 중요한 점은 이전의 패러다임과는 단절되는 혁명적인 변화라는 데 있다.

- 새로운 과학이론이 기존의 과학이론에 근거하여 진보를 이루어내는 것이 아닌, 기존 과학이론을 무너뜨리고 새로운 과학이론으로 이전해가는 방식으로 변화한다. 따라서 이를 '과학 발전' 대신 '과학 혁명'이라고 한다.

- 각각의 패러다임은 완전히 다른 세계관에서 과학을 바라보기 때문에 논증과 검증의 절차를 공유할 수 없고 합의점 역시 도출하지 못한다.

#### 과학의 변화

쿤의 패러다임 개념은 과학에 대한 신선한 개념을 제시해주었다. 이에 따르면 과학혁명은 과학적이지 않고 정치적인 권력 투쟁에 결과였다. 과학의 역사는 점진적인 진보가 아니라 혁명적인 단절의 역사였던 것이다.

패러다임 전환은 다윈의 자연선택설과 유사하다. 즉, 진화론에서 쉽게 상상되는 계단식으로 발전하는 이미지가 아닌 일관된 방향성을 갖지 않는 수평적 변화인 것이다.

## 4. 예술

### 예술의 구분

예술 또한 철학과 과학처럼 진리의 후보다.

예술을 이해하고자 하는 사람들은 예술을 향유하는 과정에서 삶에 대한 깊은 이해와 통찰을 얻는다. 문제는 예술적 체험은 개별적이고 주관적이기 때문에 개인의 통찰 사이의 공통분모를 찾기 어렵고, 이를 일반화하기 어려움에 있다.

예술은 시간과 공간의 형식에 따라 구분할 수 있다.

- 음악을 듣기 위해서는 시간이 필요하기 때문에 시간성이 강조된다고 할 수 있다. 반면 조각 작품을 감상할 때에는 그 작품에 대한 느낌이 직관적으로 오기 때문에 공간에 의존한다고 볼 수 있다.

미술사는 크게 고전주의, 낭만주의, 현대미술로 구분할 수 있다.

[고전주의(classicism)](https://en.wikipedia.org/wiki/Classicism)

- 고전주의는 이성을 통해 그림을 그리려는 화풍이다.

- 조화, 균형, 비례, 법칙을 강조한다. 이러한 측면에서 보편적이고 절대적인 진리를 추구하는 절대주의적 측면을 갖는다.

[낭만주의(romanticism)](https://en.wikipedia.org/wiki/Romanticism)

- 낭만주의는 개인의 내면과 개성을 존중하는 형식의 화풍이다.

- 화가의 주관적인 표현방식을 중요시한다는 점에서 절대적 진리에 저항하는 상대주의적 측면을 갖는다.

[현대미술(contemporary art)](https://en.wikipedia.org/wiki/Contemporary_art)

- 현대미술은 범위가 넓고 다양해서 규정하기 어려운 측면이 있다. 전반적으로는 예전 것들에 대한 거부와 새로운 것들에 대한 도전으로 압축해볼 수 있다.

- 현대미술은 회화의 내용적 측면부터 형식적 측면까지 다양한 방식으로 예술의 가능성을 실험하는 일련의 작업이다. 또한 예술의 범위의 한계에 대해 고민한다.

- 현대미술은 과거 예술에 대한 해체를 기반으로 한다는 점에서 회의주의적인 측면을 갖는다.

### 고대미술

고대미술은 그리스미술을 대표로 한다.

- 그리스미술 이전인 구석기 시대부터 미적 활동이 있었지만, 그 당시의 미적 작품은 순수한 아름다움을 드러내기 위한 목적이 아닌 재미 또는 주술적인 목적에 의한 작품이라는 추측이 강하다. 그들은 미술적 형상을 통해서 현실의 욕망을 기원했다.

- 이후 기원전 4000년 무렵 이집트에서는 예술작품이 죽음이나 영원한 삶과 같은 형이상학적인 개념을 반영하는 수단이 되었다. 벽화, 조각, 피라미드, 스핑크스 등이 이집트 시대의 사후 영원성을 반영한 종교적 예술 작품이다.

그리스인은 원근법이나 수학적 비례를 사용하여 조화와 안정을 작품에 반영했다.

- 이집트인은 예술작품을 통해 궁극적으로 영원성을 드러내려 했다면, 그리스인의 작품에 등장하는 신화적 인물들은 '아름다움' 자체를 드러내기 위한 수단에 불과했다. 그리스의 예술은 독자적인 가치로서 목적 그 자체였던 것이다.

그리스 미술이 발전할 수 있었던 이유는 알렉산드로스의 대제국 건설을 통해 시작된 헬레니즘 시대 덕분이다.

- 헬레니즘 시대에 서양과 동양이 교류하는 과정에서 혼합과 융합을 거쳐 새롭고 독창적인 예술 양식이 등장하게 되었다.

그리스 대제국의 헬레니즘 문화는 시간이 흘러 로마에 의해 흡수되었다. 로마인은 그리스를 정복함으로써 평소에 동경하던 그리스 미술을 접하게 되었다.

- 로마인은 그리스 미술을 국제적 성격을 띤 보편의 미술로 확장하는 역할을 수행했다. 대표적으로 콜로세움과 판테온 신전 등이 있다.

결과적으로 고대 미술은 그리스 미술, 헬레니즘, 로마 미술로 이어지는 예술로서, 기본적으로 그리스 정신을 기반으로 한다.

- 실제로 예술철학과 미학에서는 가장 근본이 되는 그리스 미술의 양식을 **미의 대이론(The Great Theory of Beauty)** 이라고 한다.

### 중세미술

아름다움의 이데아를 추구했던 그리스 로마 미술은 중세가 되면서 종교 중심의 예술로 변모했다.

- 환경적 요인으로는 중세가 암흑시대였기 때문이다. 중세 초기인 4세기부터 9세기는 전쟁과 약탈이 반복되는 혼란기였다. 이러한 시대적 상황 속에서 미술의 발전을 기대하기는 어려웠다.

- 내적인 측면으로는 그리스도교의 탄생과 확장이다. 니체에 의하면 그리스도교는 그리스 로마 문명에 원한을 가진 노예의 도덕을 근간으로 한다. 이들은 그리스 로마 문화를 인정하지 않고, 대신 자신들의 순종적이고 검소하며 금욕적인 덕목을 선으로 규정했다.

그리스드교의 절대적이고 배타적인 특성은 종교와 관련되지 않은 예술의 가치를 인정하지 않았다. 사실상 중세 예술은 종교적 세계관 아래에 종속되며, 세속적 예술의 자율성은 거의 사라졌다.

중세 후기에 이르러서는 교회 건축의 발전과 함께 장식으로서의 예술이 미약하게나마 발전할 수 있었다.

#### 중세 초기 미술

중세 초기의 미술은 신의 섭리와 교리를 전달하기 위한 보조 순단일 뿐이었다.

당시의 예술가들 역시 자신의 재능은 신으로부터 부여받은 선물이므로 당연히 신에게 돌려져야 한다고 믿었다. 따라서 중세 초기 작품들은 대부분 익명으로 제작되었다.

카타콤의 벽면에 그려진 그림을 통해 특징을 알아볼 수 있다. 기교의 조약함만으로 가치를 평가하는 것은 충분하지 않다. 이러한 작품은 중세의 기독교적 세계관과 역사성을 담지하고 있고 당시 에술가들의 가치 체계를 드러낸다는 측면에서 높은 역사적 가치를 지닌다.

#### 로마네스크 양식

11세기 후반에 이르러 그리스드교는 유럽 전역을 완벽히 장악하며, 이에 따라 건축술과 예술이 함께 발전했다. 유럽에서의 교회의 승리를 상징하는 건축과 미술 양식을 [로마네스크(Romanesque architecture)](https://en.wikipedia.org/wiki/Romanesque_architecture)라고 한다. '로마풍' 정도로 번역할 수 있겠다.

로마네스크 양식은 특히 높은 탑의 지붕이 둥글게 돔형을 이루고 있다는 것이 특징이다. 이는 동방과의 잦은 전쟁과정에서 이들의 문화에 영향을 받은 까닭이다.

로마네스크의 건축물이 두껍고 육중한 느낌을 주는 이유는 종교적 측면과 기술적 측면에 있다.

- 종교적 측면으로는, 당시 교회가 지상에 만든 신의 공간이라는 의미를 지녔기 때문이다. 교회는 신이 실제로 내재할 수 있는 곳으로, 외부 악한 세계로부터 종교적 이념을 수호하는 공간이었다. 이러한 까닭에 건축물은 성이나 요새같은 모습을 가졌다.

- 기술적 측면으로는, 당시 건축물을 높게 올리기 위한 건축 공법이 개발되지 않았기 때문에 건물 상층부의 무게를 지탱하기 위해 기둥과 벽을 두껍게 해야 했다. 두꺼운 벽 때문에 창은 좁고 작게 낼 수밖에 없었고, 결과적으로 실내는 어둡고 차분한 느낌을 주었다.

#### 고딕 양식

로마네스크 양식이 유행했던 11~12세기 이후에는 약 200년간 [고딕 양식(Gothic architecture)](https://en.wikipedia.org/wiki/Gothic_architecture)이 유행했다.

고딕 양식은 건술의 발전과 함께 등장했다. 천장과 건물의 무게를 지탱하는 기둥과 골격에 대한 기술이 발전하면서 벽의 두께는 얇아졌다.

- 건물은 한결 가벼워 보이게 되었고, 벽이 얇아지면서 큰 창문을 낼 수 있게 되었다. 이를 통해 유리창에 장식을 하는 스테인드글라스가 크고 화려해졌으며, 신성한 빛을 실내로 들여보내는 상징적 장치로 자리잡았다.

### 르네상스

[르네상스(Renaissance)](https://en.wikipedia.org/wiki/Renaissance)는 중세의 신 중심 세계관에 대한 저항으로부터 시작되었다.

- 중세에서 신을 요청하여 자신들의 권력을 정당화한 왕과 영주들과 대립하여 성장한 부르주아는 생산수단을 소유하며 물질적 측면에서는 권력을 확보했지만 정신적 측면에서는 여전히 종교에 종속되어 있었다. 부르주아는 신을 대체하 새로운 정신적 가치를 찾기 시작했고, 인간의 이성에서 그 가능성을 찾았다.

- 교회와 유일신에 대항해서 인간적 가치가 필요했던 부르주아들은 고대 사회로 관심을 돌렸고, 고대 문화를 재탐색하는 분위기가 학계를 장악하기 시작했다. 이를 르네상스라고 한다.

르네상스는 '부활' 또는 '재탄생'을 의미한다. 여기서 부활과 재탄생은 고대 문화와 인간적 가치의 부활을 의미한다.

14세기부터 16세기 사이에 일어났던 르네상스는 과도기적 측면이 컸다.

- 중세를 극복했다고는 하지만 종교적 측면에서 그리스도교의 영향력이 남아있었고, 경제적 측면에서도 자본주의를 도입하거나 이를 바탕으로한 가시적인 계급 변화가 나타나지는 않았다. 따라서 르네상스를 근대의 시작으로 보는 것 보다 중세의 마지막 시기로 평가하는 견해가 크다.

#### 르네상스 초기

르네상스 초기의 화가들은 현실적이고 객관적으로 인체를 묘사하려고 노력했고, 정확성에 치중했다.

개별 대상에 대한 묘사에 집중한 반면, 그림 전체의 조화로운 구성에는 소홀했다.

그림 소재는 고대 신화에서 가져온 경우가 많았다. 대표적으로 보티첼리의 **비너스의 탄생(The Birth of Venus)** 이 있다.

- 르네상스 특징인 사실주의적 묘사와 달리 비너스의 모습은 목이 비정상적으로 길고, 어깨 한 쪽이 처진 비현실적인 모습을 띠고 있다. 이는 작가 보티첼리가 좋아했던 연인이 폐병에 걸려 어깨 한쪽이 쳐졌는데, 이에 대한 작가의 감정을 담아냈다는 견해가 있다.

#### 르네상스 전성기

전성기의 르네상스 미술은 다른 어떤 시기보다도 많은 천재가 등장했다.

이 시기 작품들은 이성적인 규칙을 통한 객관성과 정확성을 토대로 창작되었고, 동시에 조화와 균형이라는 미적 이상을 정교하게 구현했다.

대표적인 화가로는 [레오나르도 다 빈치(Leonardo Da Vinch)](https://en.wikipedia.org/wiki/Leonardo_da_Vinci) 가 있다.

- '다 빈치'는 '빈치에서 온'이라는 뜻으로, 실제 이름은 그냥 '레오나르도'다.

- 레오나르도는 여러 시체를 해부함으로써 인간의 골격과 근육의 움직임에 대해 정확히 이해하고 있었고, 이를 바탕으로 인물을 현실적으로 묘사할 수 있었다.

- 또한 [공기원근법(Aerial perspective)](https://en.wikipedia.org/wiki/Aerial_perspective)의 이론을 정립해서 2차원 평면에 깊이감을 강화했다.

레오나르도의 라이벌인 [미켈란젤로(Michelangelo)](https://en.wikipedia.org/wiki/Michelangelo) 또한 르네상스 시대의 대표적인 인물이다.

- 레오나르도는 회화에 집중한 반면, 미켈란젤로는 조각에 집중했다. 대표적인 작품으로 '피에타'가 있다.

- 교회에서는 미켈란젤로가 회화도 그리기를 기대했다. 이러한 요구로 그는 시스티나 성당에서 천장화를 그렸다. '천지창조' 작품이 여기에 포함되어 있다.

### 바로크와 로코코

#### 바로크

전성기를 맞이하던 17세기의 르네상스 미술은 지나치게 이성적이고 규칙적인 측면에 대한 반발에 직면했다. 이에 따라 이성이 아닌 감성에 호소하는 상대주의적 화풍이 등장한다. 이를 [바로크(Baroque)](https://en.wikipedia.org/wiki/Baroque)라고 한다.

바로크(Baroque)는 포르투칼어로 '일그러진 진주'를 의미한다. 처음에는 르네상스 미술에 비해 단정하지 않고 우아하지 못하다는 경멸의 뜻으로 붙여진 이름이었으나, 이후 유럽을 대표하는 고유한 양식으로 자리잡았다.

르네상스의 조화와 균형을 강조하는 측면과 달리, 바로크는 역동적이고 장식적인 예술을 추구했다.

- 바로크 시대 초기 작가인 [카라바조(Caravaggio)](https://en.wikipedia.org/wiki/Caravaggio)는 <홀로페르네스의 목을 치는 유딧> 작품에서 주인공에 대해 명암 대비를 강조하여 작품의 감상자로 하여금 정서적으로 강렬한 체험을 하게 했다.

역동적인 바로크 화풍은 [루벤스(Peter Paul Rubens)](https://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Paul_Rubens)에 이르러 정점을 이뤘다.

- 루벤스의 유명한 작품으로 <십자가에서 내려지심>이 있다. 이는 '플란더스의 개'에서 등장했다.

#### 로코코

18세기가 되어 [로코코(Rococo)](https://en.wikipedia.org/wiki/Rococo)가 등장한다. 로코코는 후기 바로크로도 알려져 있으며, 바로크 형식의 최종적인 표현 형태로 설명된다.

로코코는 바로크의 감성적 측면을 이어받지만 그 표현의 무게감과 강렬함에서 벗어나 부드럽고 섬세하며 에로틱한 분위기를 강조한다.

- 이는 시대적 측면으로 1789년 프랑스 혁명이 있던 당시에 왕권이 약화되고 부르주아가 떠오르면서 예술가들도 왕실을 위한 그림보다 부르주아나 귀족이 향유할 수 있는 그림을 그리게 되었기 때문이다.

당시의 그림은 부르주아나 귀족의 주거 장식을 위해 아늑하고 감미로운 동시에 에로틱한 감성의 밝은 화풍이 주를 이루었다.

### 초기 근대 미술

르네상스 이후 근대 미술은 크게 초기 근대와 후기 근대로 구분할 수 있다. 초기 근대 미술은 크게 신고전주의로 시작하여 후에 발생한 낭만주의와의 대결로 이어진다.

초기 근대 미술은 로코코의 퇴폐미에 대한 저항으로 시작된다.

#### 신고전주의

중세 후기 로코코 양식의 감성적이고 유약하며 여성적인 측면에 대한 반발은 다시 예전의 고대 미술이나 르네상스 미술의 이성적이고 강인하며 남성적인 모습의 추구로 되돌아갔다. 이는 예술의 뿌리가 되는 고대 그리스 로마 미술로 돌아가고자 했기에 [신고전주의(Neoclassicism)](https://en.wikipedia.org/wiki/Neoclassicism)라고 불렸다.

당시 프랑스에서 시작된 신고전주의가 빠르게 확산될 수 있었던 이유는 국가가 주도해 의도적으로 확산시켰기 때문이다.

- 당시 왕 루이 16세는 로코코의 향략주의적 사상에서 벗어나 엄숙하고 애국적인 분위기를 만들고자 했다.

- 프랑스는 미술 아카데미를 설립하여 국가 차원에서 화가를 양성하며 매년 살롱제(전시회)를 열어 작품을 평가하여 국가 주도의 미술 체제를 확립했다. 살롱전에서 가치 있게 평가된 작품은 성경, 신화, 고대사 등을 다루는 역사적인 작품들이었다. 그러한 까닭에 화가들은 자연스럽게 역사적인 측면과 관련된 미술에 집중하게 되었고, 개인의 주관성과 관심은 등한시되었다.

[다비드(Jacqus-Louis David)](https://en.wikipedia.org/wiki/Jacques-Louis_David)는 신고전주의의 대표적인 화가다.

- 그의 대표적인 작품으로는 **소크라테스의 죽음(The Death of Socrates)** 이 있다. 이 작품에서 다비드는 고전주의에서 강조했던 개별 개체의 섬세함, 안정감, 비율, 전체적인 조화를 훌륭하게 드러냈다.

다비드의 가르침을 받은 [앵그르(Jean-Auguste-Dominique Ingres)](https://en.wikipedia.org/wiki/Jean-Auguste-Dominique_Ingres) 또한 신고전주의의 대표적인 화가이다.

- 앵그르는 고전주의에서 주로 표현되었던 남성의 근육이나 누드 대신 여성의 누드를 주로 그렸다. 그리는 대상은 달랐지만 고전풍의 세련미로 그려냈기 때문에 그는 신고전주의 화가로 평가된다.

- 그의 대표적인 작품으로는 **그랑 오달리스크(La Grande Odalisque)** 가 있다.

#### 낭만주의

[낭만주의(Romanticism)](https://en.wikipedia.org/wiki/Romanticism)는 신고전주의의 이성적이고 엄숙하며 절대적인 측면에 대한 반발로 탄생했다.

- 낭만주의 예술가들은 신고전주의가 고대를 모방하려고만 했을 뿐, 개인의 감성과 주관의 탁월성을 소홀히 했다고 생각했다. 이에 따라 창작자의 주관적 표현을 강조하는 낭만주의 미술이 탄생했다.

- 낭만주의가 감성을 중시한다는 점에서 바로크, 로코코와 유사한 측면이 있지만, 화려하고 장식적인 측면을 강조한다기 보다는 화가의 강렬한 내면을 외부 세계에 투영한다는 측면이 강했다.

[제리코(Theodore Gericault)](https://en.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A9odore_G%C3%A9ricault)는 낭만주의 미술의 방향성을 제시한 핵심 인물이다.

- 대표적인 작품으로는 **메두사호의 뗏목(The Raft of the Medusa)** 이 있다. 이 작품의 주제인 극적인 상황에서 강조된 강렬한 명암 대비, 색채 효과 등은 작가의 주관성을 드러낸다는 점에서 낭만주의의 특징을 잘 드러내고 있다.

### 후기 근대 미술

#### 사실주의

[사실주의(Realism)](<https://en.wikipedia.org/wiki/Realism_(art_movement)>)는 낭만주의가 보여주는 극적이고 과장된 미적 양식에 대한 저항으로부터 탄생했다.

사실주의에서 '사실'은 눈에 보이는 사물을 똑같이 그려낸다는 의미가 아닌, 현실을 포장하지 않고 있는 그대로 그려낸다는 의미다.

- 사실주의 미술은 진짜 사실을 그려내려고 노력했다. 이상적인 여자의 나체 모습이 아닌, 노동자의 남루한 삶이나 이웃의 가난, 노동의 고됨을 가감 없이 묘사했다.

[쿠르베(Gustave Courbet)](https://en.wikipedia.org/wiki/Gustave_Courbet)는 사실주의 미술의 선구자이다.

- 그의 작품인 **오르낭의 매장(A Burial at Ornans)** 에 묘사된 사람들은 실제 마을 사람들이며, 기존에 장례식에 대한 회화는 신과 관련된 성스러움을 소재로 하였지만 이 작품에서는 장례식에 참가했지만 이에 대해 무관심한 사람들의 모습 등의 현실적인 장례의 모습을 묘사하여 대중에게 충격을 주었다.

쿠르베의 그림은 정치적일 수밖에 없었다. 당시 프랑스 혁명 이후 엘리트주의에서 민주주의로 변화하면서 이념 대립으로 혼란한 상황이었다. 이러한 분위기 속에서 민중을 회화의 주인공으로 선택한 것을 통해서 그의 작품은 진보 성향을 대변한다.

- 이러한 표현 방식에서 필연적으로 발생하는 정치적 이념성에 의해 결국 사실주의는 공산주의 정치 이념을 대변하게 되어 **사회주의 리얼리즘** 이라 불리게 된다.

- 미술의 미의 추구라는 본질에서 벗어나 이념 전달의 수단이 되었다는 점에서, 사회주의 리얼리즘은 중세 암흑기의 교회 미술과 비슷한 양상을 띤다고 볼 수 있다.

결과론적으로, 정치적 이용과는 무관하게, 사실주의의 탄생은 예술에서 배제되었던 일상을 예술의 소재로 데뷔시키고, 예술의 의미를 새롭게 고민하게 했다는 점에서 미술사적 의의를 갖는다.

#### 인상주의

[인상주의(Impressionism)](https://en.wikipedia.org/wiki/Impressionism) 작가의 주관과 감성이 강조된다는 점에서 낭만주의와 같이 상대주의적 미술로 분류했으나, 인상주의는 고전주의뿐만 아니라 낭만주의에 대해서도 저항하며 탄생했다.

인상주의는 사실주의처럼 일상의 삶과 자연을 그려내려고 했지만, 사실주의는 정치적 또는 경제적 측면에 집중하였고 인상주의는 눈에 보이는 것을 그대로 그려내려 했다.

인상주의 화가들은 대상에 대한 개념이나 이념을 걷어내고 순수하게 보이는 그대로를 그리려 했다.

- 인간은 눈에 보이는 대로 세상을 보지 못한다. 보이는 그대로를 보는 것이 아닌 언어를 본다고 하는 편이 실제에 더 부합하다. 눈에 들어온 정보를 머릿속의 언어와 개념을 통해 해석하기 때문에 물체를 있는 그대로 보지 못하고 '주관적으로 이해된 형태'를 보게 되는 것이다.

- 예를 들어 우리는 컵의 앞면을 보고 있으면 자연스럽게 컵의 뒷부분을 가정하고 완벽한 컵으로 인식한다. 사실 우리가 본 것은 컵의 실제적인 이미지가 아니라 컵의 개념인 것이다.

[모네(Claude Monet)](https://en.wikipedia.org/wiki/Claude_Monet)는 인상주의 화풍의 시작을 알리는 인물이다.

- 그의 대표적인 작품인 **인상, 해돋이(Impression, Sunrise)** 에 대해, 당시 사람들은 붓칠이 그대로 보인다는 점에서 너무 못 그린 그림이라고 평가했다.

#### 후기 인상주의

인상주의가 시작된 이후, 더욱 독자적이고 다양한 방법으로 인상주의를 넘어서려고 노력하는 [후기 인상주의(Post Impressionism)](https://en.wikipedia.org/wiki/Post-Impressionism) 화가들이 등장했다. 이 시기를 '탈인상주의'라고도 한다.

- 대표적으로 고흐, 세잔 등이 있다. 오늘날 한국 사회에서는 고흐가 인기가 많지만, 미술사적 측면에서는 세잔을 더욱 중요하게 바라보아야 한다.

[세잔(Paul Cezanne)](https://en.wikipedia.org/wiki/Paul_C%C3%A9zanne)은 현대 미술을 탄생시키는데 중요한 역할을 한 인물이다.

- 세잔은 인상주의에서 사물의 순간적인 빛의 변화에 집중한 것과 다르게 **사물의 형태** 에 관심을 가졌다.

- 세잔의 작품에 표현된 대상들은 1인칭 관측자의 인상을 기준으로 표현된 것이 아닌 시간과 공간의 제약에서 벗어난 구성적 측면에서의 사물의 형태로 표현되었다. 즉, 세잔은 사물 그 자체의 본질을 다각도에서 분석하고 표현하려 했다.

### 현대 미술

후기 인상주의 이후 20세기가 되면, 실험적이고 독창적인 미술 형식과 예술철학들이 다채롭게 발생했다.

- 이들의 공통점을 찾는다면 과거의 전통에 대한 거부와 창조적인 실험 정신을 근간으로 한다는 것이다. 따라서 현대미술은 단순화해서 한마디로 '새로움에 대한 강박' 정도가 되겠다.

- 이들이 새로움을 찾는 이유는 새로운 분야에 대한 개척자만이 역사상으로 기억되고 가치를 인정받아왔기 때문이다.

현대미술에서 입체주의와 추상미술은 매우 중요한 두 사조가 된다.

#### 입체주의

[입체주의(입체파, Cubism)](https://en.wikipedia.org/wiki/Cubism)는 파리에서 일어난 미술 혁신 운동이다.

- 후기 인상주의 화가인 세잔이 대상에 대한 다양한 시점을 화폭에 담아낸 시도 이후, 이를 계승하고 발전시킨 것이 큐비즘이다.

[피카소(Pablo Picasso)](https://en.wikipedia.org/wiki/Pablo_Picasso)는 입체파의 대표적인 화가다.

- 그의 대표작인 **게르니카(Guernica)** 에는 자본주의와 공산주의가 대립하던 그 당시 스페인의 게르니카 마을에서 나치 공군의 폭격으로 인해 피해를 받는 시민들의 모습이 담겨있다.

#### 추상미술

입체주의 까지의 모든 미술적 사조는 특정 대상을 그린다는 점에서 **구상미술(Figurative art)** 의 오랜 전통을 따른다. 20세기 무렵에 그림의 대상을 그림에서 제거하는 [추상미술(Abstract art)](https://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_art)의 화풍이 탄생했다.

- 추상미술의 탄생으로 미술은 크게 구상미술과 추상미술로 구분되었다.

[칸딘스키(Wassily Kandinsky)](https://en.wikipedia.org/wiki/Wassily_Kandinsky)는 순수추상미술의 시작으로 평가되는 화가다. 그는 실재하는 대상을 화폭에서 제거하고, 색의 덩어리와 단순한 선과 면으로 음악적 리듬과 감정의 울림을 강조했다.

#### 오늘날의 미술

미술의 대상 자체를 없애는 추상미술의 유행 이후, 더 이상 새로운 미술에 대한 아이디어는 나오지 않을 것만 같았다.

이제 남은 것은 그림을 그리는 주체다. 현대 미술은 제작 주체로서의 화가를 작품의 일부로 편입시킨다. 오늘날의 미술은 주체를 흔드는 방향으로 나아가고 있는 중이다.

- 첫 번째 방법은 예술의 행위 자체를 예술로 규정하는 것이다. 미국의 잭슨 폴록의 [액션 패인팅(Action painting)](https://en.wikipedia.org/wiki/Action_painting)기법에서는 행위 자체가 하나의 예술 범위로 평가된다.

- 두 번째 방법은 주체를 없애는 것이다. 이를 [자동 기술법 또는 자동묘법(Surrealist automatism)](https://en.wikipedia.org/wiki/Surrealist_automatism)이라고 부른다. 실제로 미술의 주체를 없앨 수는 없고, 이성의 통제를 벗어나 무념무상의 상태에서 손이 움직이는 대로 그림을 그리는 방법을 말한다.

- 세 번째 방법은 주체를 집단화하는 것이다. 감상자는 예술 작품을 단지 감상하는 것이 아닌, 경험하게 하여 예술의 일부가 되게 하는 것이다.

현대 미술은 더 이상 '미의 추구'가 아니라 '새로움의 추구'라고 할 수 있다.

미술의 대상과 주체가 탐구되는 동안, 일부 예술가들과 평론가들은 '예술의 의미'를 탐구하는 영역을 개척하기도 했다.

## 5. 종교

철학, 과학 예술은 각자의 영역에서 진리를 탐구하기 위해 애써왔지만, 종교만큼 진리라는 용어와 밀접한 분야는 없다. 인간에게 가장 중요한 문제는 내가 누구이며, 어디에서 왔고, 어디로 가야하는가에 대한 질문이기 때문이다. 종교는 이에 대한 가장 직접적인 답변을 제시해주었다. 다만 그 답변에 대한 객관적인 근거를 제시할 수 없다는 문제는 종교가 독단적이고 배타적으로 변질될 가능성을 갖게 했다.

### 절대적 유일신교

세상에는 많은 종교가 있지만 실제로는 _<<구약>>_ 을 기반으로한 종교가 세상을 장악하고 있다. _<<구약>>_ 의 종교인 유대교, 그리스도교, 이슬람교를 보통 세계 3대 종교라고 부른다.

3대 종교는 성서에 대한 입장의 차이로 구분된다.

- 성서는 _<<구약>>_ 과 _<<신약>>_ 으로 구분되며, _<<구약>>_ 은 '옛날의 약속' 또는 '오래된 증거' 라는 뜻으로 신과 오래전에 맺은 약속을 말한다. _<<신약>>_ 은 '새로운 약속' 이라는 뜻으로, 예수 그리스도와 그의 제자들에 관한 이야기를 다룬다.

유대교, 그리스도교, 이슬람교는 _<<구약>>_ 에 대해서는 절대적 진리로 받아들인다는 점에서 공통점이 있지만, _<<신약>>_ 에 대해서는 명확한 입장 차이를 보인다.

- 유대교는 _<<신약>>_ 을 인정하지 않는다. 즉, 예수의 가치나 지위를 인정하지 않는 것이다.

- 그리스도교는 _<<신약>>_ 을 절대시한다. 예수를 신의 지위에서 이해하려는 것이 그리스도교의 태도다.

- 이슬람교는 _<<신약>>_ 을 절대시 하지 않는다. 그렇다고 유대교 처럼 예수를 부정하지 않는다. 예수 또한 여러 예언자들 중 한 명이라고 생각한다. 반면 최종적으로 신이 보낸 인물로서 예언자인 무함마드가 남겨준 _<<코란>>_ 을 절대시 한다.

한국에서는 그리스도교의 영향력이 강하다. 그리스도교를 세분화 하면 로마가톨릭, 프로테스탄트, 동방정교회로 구분할 수 있다. 이들은 각각 로마가톨릭인 천주교로, 프로테스탄트는 개신교로 번역되었다. 동방정교회는 한국에서 영향이 크지는 않았다.

- 한국은 개신교를 기독교라는 단어와 동일하게 사용하는 데서 혼란이 발생한다. 기독교는 그리스도교를 번역한 것이므로 천주교, 개신교보다 큰 범주의 단어다.

이들 종교는 _<<구약>>_ 을 믿으며, 세계를 창조한 인격적 존재로서의 유일신을 믿는 공통점이 있으며, 이는 아브라함 전통으로부터 기인하므로 '아브라함 계열의 종교'라고 부른다.

#### 유대교

유대교는 최초의 유일신 사상으로 평가된다.

교리의 핵심은 절대신 야훼(YHWH)를 믿는 것과 세상을 구할 예언자 메시아(Messiah) 사상을 따른다는 것이다.

- 유대교는 메시아가 아직 오지 않았다고 본다. 그리스도교는 메시아가 이미 왔다고 판단하고 분리되어 나온 종교다.

성서로서는 유대교 성경인 _<<타나크(Tanakh)>>_ 를 중시한다. 이는 기독교의 _<<구약>>_ 에 해당하며 <토라(Torah)>, <네비임(Nevi'im)>, <케투빔(Ketuvim)>의 세 부분으로 구성되어 있다.

- '타나크'는 <토라>, <네비임>, <케투빔> 세 이름의 앞자를 따서 부른 것이다.

<토라>는 예언자 모세가 기록한 내용이다.

- <토라>는 '창세기', '출애굽기', '레위기', '민수기', '신명기'의 다섯 부분으로 되어 있어서 **모세오경(Pentateuch)** 이라고 부르기도 한다.

#### 창세기

<창세기>는 절대적 존재로서의 야훼, 하나님이 천지를 창조하는 것으로 시작된다.

`아담`

야훼는 인간을 자신의 형상대로 창조했는데, 남성인 아담은 흙으로 빚어 만들고 여성인 이브는 아담의 갈비뼈 하나를 취하여 만들었다.

유대 신화에서는 이브 이전에 '릴리트'라는 여성이 아담과 동시에 창조된 것으로 나온다. 릴리트는 성관계를 중심으로 한 여성 평등을 주장하다가 아담과 갈등을 겪고 결국 홍해로 가서 악마가 된다. 릴리트가 떠나고 외로워하는 아담을 위해 이브가 창조되었다는 것이다.

릴리트의 이야기는 이후 바빌로니아와 메소포타미아에 전파되었는데, 성경에서는 사라졌다.

`노아`

이후 성경에는 **대홍수** 이야기가 나온다.

노아는 신의 말씀에 따라 방주를 짓고 그 안에 가족들과 모든 생물종 중 암수 한 쌍을 태워 죽음을 면했다.

홍수는 40일간 지속되었고, 방주는 물이 빠질 때까지 150일을 기다렸다가 현재 터키에 위치한 아라랏산에 정박했다.

야훼는 이후 물로 심판하지 않겠다고 약속했고, 그 증표로 무지개를 남겨놓았다.

`바벨탑`

홍수 심판 이후 살아남은 노아의 후손들은 바빌로니아 땅에 정착했다. 이들은 도시를 건축하고 벽돌로 높은 탑을 쌓아 야훼의 심판을 피하려고 했다.

야훼는 이들의 의도에 노해, 사람들의 언어를 다르게 만들었다. 말이 혼란스러워지자 사람들은 작업을 멈추고 같은 말을 쓰는 사람들끼리 뿔뿔이 흩어져 오늘에 이르렀다.

`아브라함`

이후 아브라함이 등장한다. 아브라함은 유대교, 그리스도교, 이슬람교의 공통 조상이다.

- 아브라함의 처음 이름은 '아브람'으로 '존경받는 아버지'라는 뜻이다. 이후 야훼는 '여러 민족의 아버지'라는 뜻의 아브라함으로 개명하게 했다. 이슬람교에서는 '아브라힘'이러고 부른다.

아브라함은 원래 현재 이라크인 수메르의 도시 우르에서 다른 신을 섬겼다. 이후 야훼의 명령을 받아 유일신인 야훼만들 섬기기로 약속하여 야훼로부터 수많은 자손을 약속받았다.

당시 아브라함의 아내인 '사라'는 아이를 낳지 못했다. 그래서 그는 86세에 여종 '하갈'을 첩으로 들여 '이스마엘'을 낳았다. 이후 100세가 되어 사라로부터 '이삭'을 얻었다.

사라의 시기와 질투로 하갈과 이스마엘은 사막으로 떠나게 되었다. 이스마엘은 이슬람교의 직계 조상이 되었고, 둘째 아들 이삭은 유대인의 직계 조상이 되었다.

`야훼의 시험`

야훼는 아브라함의 믿음을 시험하기 위해 그의 아들인 이삭을 제물로 바치게 했다. 아브라함은 이삭을 죽이려고 했다. 야훼는 그의 믿음을 확인하여 이삭 대신 염소를 제물로 바치게 했다. 그리고 아브라함의 자손들이 복받을 것임을 약속했다.

- 이슬람교에서는 이에 대해 다르게 설명하려고 한다. 제물로 바치려 했던 아이가 이삭이 아니라 이스마엘이었다는 것이다. 그런데 유대교와 그리스도교가 의도적으로 이야기를 왜곡한 것이라고 설명한다.

`야곱`

이삭은 '리브가'와 결혼해서 쌍둥이인 '에서'와 '야곱'을 낳는다. 형 에서는 남성스러운 스타일이었고, 동생 야곱은 여성스러웠다.

어느 날 에서는 사냥을 마치고 돌아와 팥죽을 끓이고 있던 야곱에게 팥죽을 달라고 했다. 야곱은 그 대가로 장자의 권리를 달라고 했다. 에서는 장자권을 대수롭지 않게 여겨 팥죽을 대가로 장자권을 넘겼다.

- 여기서 **야곱의 팥죽** 이라는 말이 생겼는데, 이는 어리석은 거래의 상황에서 사용되는 말이다.

이후 이삭이 늙어, 마지막으로 축복을 내리기 위해 에서를 불렀다. 리브가는 야곱이 축복을 받게 하고 싶어서 야곱을 에서처럼 꾸미고 이삭에게 가게 했다. 이삭은 눈이 침침했던 까닭에 야곱을 축복해주었다.

이후 에서는 야곱을 죽이려고 하여 야곱은 하란 땅의 외삼촌 '라반'의 집으로 도망쳤다.

`야곱 - 이스라엘`

야곱은 외삼촌 라반의 둘째 딸인 '라헬'과 결혼하기 위해 7년간 무임금으로 노동했다. 라반은 풍습을 이유로 야곱을 속여 첫째 딸인 '레아'를 들여보냈다. 이후 7년을 더 일하는 조건으로 라헬도 함께 야곱에게 주기로 했다.

이후 아내들과 일한 대가인 가축들을 모두 데리고 라반의 집에서 도망쳐 나와 아버지인 이삭의 집으로 향했다. 하지만 에서의 원한이 남아 있을까 두려워 가축과 선물을 먼저 보내고, 아내들을 보냈다.

야곱은 홀로 남아있다가 우연히 어떤 이와 밤새 씨름을 하게 되었다. 날이 샐 때까지 끈질기게 그를 놓아주지 않자 그는 야곱에게 복을 주기로 약속하고 '이스라엘'이라는 이름을 주었다.

- 이스라엘은 '신과 겨루다'라는 의미로 이후 이스라엘 민족의 명칭이 된다.

이스라엘로 개명한 야곱은 이삭의 집으로 향했고, 에서는 야곱과 화해한다.

`요셉`

야곱은 열 두명의 아들을 낳았다. 그 중 열한 번째 아들인 '요셉'을 가장 사랑했다.

요셉의 형제들은 아버지의 편애를 받는 요셉을 질투했다. 요셉은 자신이 왕이 되는 꿈을 형제들에게 하자 그들은 더욱 요셉을 미워했다. 결국 요셉의 형제들은 요셉을 지나가던 상인에게 노예로 팔아버렸다.

이집트로 팔려간 요셉은 감옥에서 꿈을 풀이하는 재능을 인정받고 파라오의 꿈을 해석하는 일을 맡게 되었다. 그곳에서도 능력을 인정받아 요셉은 총리대신에 올랐고, 나라의 풍년과 흉년을 예측하여 이집트를 재난에서 구해내었다.

이후 요셉은 자신의 고향에 흉년이 들어 그의 형제들이 이집트로 곡식을 사러 왔다는 사실을 알게 되었다. 요셉은 자신의 모습을 감추어 형제들이 잘못을 뉘우치고 있는지 시험했고, 결국 이들을 용서해주었다. 야곱과 요셉의 자손들은 이집트에 정착하여 살게 되었다.

#### 출애굽기

<출애굽기>의 원래 제목은 엑소더스(Exodus)로, '탈출기'로 번역할 수 있다.

출애굽에서 애굽이 '이집트'를 의미하므로 '이집트를 나옴' 정도로 해석할 수 있다.

출애굽기의 주인공은 이스라엘 민족과 모세다. 출애굽기는 이스라엘 민족이 이집트에서 탈출하는 내용을 담고 있다.

`모세`

애굽의 왕 파라오는 이집트에서 이스라엘 민족의 인구가 늘어나는 것에 대한 걱정이 있었다. 이에 따라 유대인의 출산을 억제하는 정책을 폈다. 남자아이는 태어나자마자 강물에 익사시키도록 했는데, 이러한 시기에 모세가 태어났다.

모세의 어머니와 누이는 모세를 살리기 위해 바구니에 송진을 발라 방수처리한 뒤, 그 속에 아이들 넣어서 나일강에 넣었다. 우연히 파라오의 딸의 눈에 띄어서 모세는 궁궐에서 자라게 되었다.

`모세의 기적 - 홍해`

모세는 80세가 되던 해에 시나이산에서 불붙은 관목의 모습으로 나타난 유일신 야훼를 만나게 되었다.

야훼의 명령에 따라 모세는 이스라엘 민족 해방을 위해 이집트로 돌아가 파라오에게 민족 해방을 요구하지만, 파라오는 이를 허가하지 않았다.

모세는 열 가지 재앙이 이집트를 덮칠 것이라 경고했고, 재앙 이후 파라오는 이스라엘 민족을 해방시킨다. 하지만 파라오는 마음을 바꾸어 그들을 추격했다.

쫓기는 상황에서 모세는 홍해를 가르는 기적을 일으켜 이스라엘 민족을 건너게 한다. 이후 추격하던 이집트군이 홍해를 지나갈 때 모세는 홍해를 닫히게 하여 이들을 모두 수장했다.

`십계명(모세율법)`

이후 모세는 이스라엘 민족과 광야에서 40년간 방랑하게 된다.

방랑한지 3개월 정도가 되었을 때, 모세는 다시 시나이 산에 올랐다. 그곳에서 야훼로부터 열 가지 계명을 받았다. 이를 '십계명' 또는 '모세율법'이라고 한다.

모세가 시나이산에 올라가 있는 동안 이스라엘 민족은 황금으로 만든 송아지를 숭배하고 있었고, 이를 본 모세는 화가나서 십계명이 적힌 석판을 깨버렸다. 이후 모세는 다시 야훼로부터 율법을 받아왔다.

모세가 야훼로부터 받은 열 가지 율법은 이후 유대교와 그리스도교, 이슬람교에 매우 중요한 규율로 지금까지도 지켜지고 있다.

#### 그리스도교

유대인은 세상을 구원할 메시아가 아직 오지 않았다고 믿지만, 그리스도교는 예수 그리스도가 메시아로서 세상에 왔다고 생각한다.

그리스도교 믿음의 근간을 이루는 _<<신약>>_ 성서는 예수와 그의 제자들의 행적에 대한 27권의 문서들을 묶은 것이다.

- 복음서 네편, 제자들인 사도의 행적이 한 편, 그 밖에 사도들의 여러 편지들, 그리고 마지막으로 사도 요한의 예언서로 구성되어 있다.

- 한국에서는 가톨릭과 개신교에서 부르는 명칭이 조금씩 다르다. 카톨릭에서 '마태복음'은 '마태오 복음서', '마가복음'은 '마르코 복음서', '누가복음'은 '루카 복음서', '요한복음'은 '요한 복음서'라고 부른다.

#### 예수 그리스도

예수 그리스도는 _<<신약>>_ 성서의 핵심이 되는 인물이며, 그리스도교 뿐만이 아닌 유대교와 이슬람교에서도 언급되지만 위치와 해석이 다르다.

- 유대교에서는 유일신 야훼만 인정하기 때문에 신의 아들로서의 예수를 인정하지 않는다.

- 이슬람교에서는 예수를 야훼의 뜻을 전하러온 여러 예언자 중 한 명으로 인식한다.

예수 그리스도의 죽음은 그리스도교에서 **속죄와 구원** 의 의미를 갖는다.

- 인간은 본질적으로 원죄를 지지 존재지만, 예수의 희생을 믿음으로써 죄 사함과 구원을 얻을 수 있다고 보는 것이다. 이러한 믿음은 그리스도교 교리의 핵심을 이룬다.

### 이슬람교

이슬람교는 규모 면에서 그리스도교에 이어 두 번째로 큰 종교다.

- 그리스도교를 유대교, 개신교, 동방정교회로 따로 구분해서 비교한다면, 이슬람교는 단일 종교로서 신도가 가장 많다.

이슬람교를 믿는 신도를 총칭해 '무슬림'이라고 하며, 여신도는 '무슬리마'라고도 부른다.

이슬람 신앙의 핵심은 _<<구약>>_ 의 절대적 창조주인 하나님을 유일신으로 믿는 것이고, 예언자 무함마드를 하나님의 사도로 인정하는 것이다. 이를 무슬림들은 신앙고백으로서 [샤하다(Shahada)](https://en.wikipedia.org/wiki/Shahada)라고 한다.

- '샤하다'는 '하나님 외에 신은 없다', '무함마드는 하나님의 사자다'라는 신앙고백이다.

이슬람교는 알라신을 믿는데, '알라(Allah)'는 특정 고유명사가 아니라 아랍어로 '하나님'을 뜻하는 표현으로, '유일신'을 지칭한다.

이슬람교에서는 우상 숭배를 하지 말라는 _<<구약>>_ 의 말씀에 따라 철저하게 상징물을 거부한다.

- 이슬람교는 상징물 대신 기하학적 무늬가 반복되는 [아라베스크(Arabesque)](https://en.wikipedia.org/wiki/Arabesque) 양식 미술이 발달했다.

이슬람 신앙에 따르면, 유일신 알라는 인간을 창조하여 자신을 믿게 했지만 인간은 이를 따르지 않아 지속적으로 예언자와 선지자를 보냈다.

- _<<코란>>_ 에 기록된 대표적인 예언자는 25명이다. 그 중 아담, 노아, 아브라함, 모세, 예수, 무함마드가 가장 중요한 위치를 차지한다.

- 특히 무함마드는 알라가 보낸 마지막 예언자로서, 최후의 심판이 있기 전까지 더 이상의 예언자는 없다고 한다.

#### 그리스도교와 예수에 대한 관점의 차이

그리스도교와 이슬람교의 근본적 차이는 에수와 무함마드의 지위에 대한 차이에 있다.

그리스도교는 예수를 하나님의 유일한 아들로 인정하며 하나님과 동일시 하지만, 이슬람교는 예수를 무함마드 전까지의 예언자 중에서는 가장 위대한 인물로 인정하며 메시아적 성격을 부여하지만 신성과 십자가 속죄는 부정한다.

_<<코란>>_ 에는 예수의 십자가 처형에 대해서 기록되어 있는데, 실제로 처형당한 인물은 예수가 아닌, 에수를 팔아넘긴 유다로 기록되어 있으며, 신이 권능을 발휘하여 예수대신 유다가 십자가형을 당하여 신이 예수를 구원했다고 해석한다.

그리스도교는 _<<신약>>_ 성서까지 믿기 때문에 6세기에 태어난 무함마드에 대한 특별한 언급은 없다.

#### 예언자 무함마드

이슬람교의 핵심 인물은 예언자인 무함마드로, 한국에서는 **마호메트** 라고도 부른다.

- 예수 그리스도의 이미지는 머릿속에서 떠올릴 수 있지만, 무함마드에 대해서는 어떠한 이미지도 떠오르지 않는다. 이는 정상적인 현상이다. 이슬람교에서는 알라와 무함마드를 포함한 신적 존재를 이미지로 그리는 것은 우상숭배의 위험이 있다고 판단하여 이를 엄격히 금지했다.

- 드물게 남아있는 무함마드의 그림에서도 그의 얼굴은 하얀 천을 뒤집어쓴 것처럼 빈 부분으로 남아 있다.

#### 무함마드의 출생

무함마드는 570년 현재 사우디의 **메카(Mecca)** 에서 태어났다. 그는 **쿠라이시족** 의 명문 가문인 **하심** 가문에서 태어났는데, 쿠라이시족은 이스마엘의 자손이라고 알려져 있었다.

무함마드는 어릴적 부모님을 여의고 할아버지와 숙부의 손에서 키워졌다. 젊은 시절 양치기를 하며 지냈는데, 우연히 부유한 미망인 카디자에게 고용되었다가 무함마드의 성품에 반하게 되었고, 그녀의 청혼으로 결혼하게 되었다. 그 당시 무함마드는 25세이며, 카디자는 40세다.

#### 코란

무함마드가 유일신 알라의 계시를 받아 작성한 경전이 _<<코란>>_ 이다. 코란은 이슬람 교리의 핵심을 이룬다.

무함마드는 결혼 이후에는 생활에 여유가 생겼지만, 세속적인 생활을 피하고 메카 교외의 산속 동굴에 들어가 깊은 명상에 잠겼다. 그가 40세가 되던 해에 가브리엘이 찾아와 그에게 [계시(Wahy)](https://en.wikipedia.org/wiki/Wa%E1%B8%A5y)를 내렸다.

- 가브리엘은 빈 종이를 가져와서 무함마드에게 '읽으라'라고 말했다. 무함마드는 무엇을 읽으라는 것이냐고 되묻자 가브리엘은 다시 읽으라고 했다. 이를 되풀이 하다가 하나님(알라)의 말씀을 전했다. '코란'은 '읽어야 하는 것'이라는 뜻인데, 그 기원이 여기에 있다.

#### 헤지라

신의 사자로서 신념을 갖게 된 무함마드는 포교를 시작했다. 하지만 그 당시 메카는 다신교 문화를 가진 지역이기 때문에 포교 활동이 쉽지 않았다.

무함마드는 초반에 경제적으로 어려운 사람들을 대상으로 포교활동을 시작하여 세력을 키웠다. 세력을 키우게 되면서 종교적 박해도 심해졌다. 결국 622년에 7월 경에 무함마드는 세력을 이끌고 북쪽의 **메디나(Medina)** 로 떠났다.

- 이슬람교는 무함마드가 메디나로 이주한 날을 매우 중요한 날이라고 생각하며(정확한 날짜는 알지 못하지만 7월 16일로 추정), 이를 [헤지라(Hijrah)](https://en.wikipedia.org/wiki/Hijrah) 라고 부른다. 그래서 이슬람교는 헤지라의 해를 원년으로 삼는다.

- 이슬람교는 헤지라를 계기로 혈연 중심의 사적인 신앙 단계를 벗어나 공적인 측면에서의 교단과 이슬람 공동체를 형상하는 기반을 마련했다.

### 상대적 다신교

상대적 다신교는 인도를 중심으로 발전하여 아시아 지역에 영향을 미쳤다. 이 지역의 종교는 _<<베다(Vedas)>>_ 를 기원으로 한다.

#### 베다

- **베다(Vedas)** 는 '지식', '지혜'를 뜻하는 말로, 신화, 종교, 철학, 제의, 생활과 관련된 방대한 내용을 담고 있다.

- 베다는 구분 방식이 특별히 정해지지 않았지만, 대표적으로 내용에 따라 <상히타>, <브라흐마나>, <아라니아카>, <우파니샤드>의 네 부분으로 구분하는 것이 대표적이다.

베다의 마지막 부분인 <우파니샤드>는 가장 중요한 부분으로 알려져 있으며, '베다의 궁극적 끝'이라는 의미에서 **베단타(Vedanta)** 라고 부른다.

- **우파니샤드(Upanishad)** 는 '가까이 앉다'라는 의미로, 스승의 가까이에 앉아서 직접적으로 전해 듣는 지식이라는 의미를 지닌다.

베다의 문서들은 신이 직접 말해준 내용과 인간인 스승이 전해준 내용이 섞여 있다.

- 신이 직접 말한 내용은 '들은 것'이라는 뜻의 **슈르티(Shruti)**, 스승이 전해준 내용은 '기억된 것'이라는 뜻의 **스므리티(Smriti)** 라고 한다.

- <우파니샤드>의 경우 신이 말해준 슈르티에 해당한다.

#### 우파니샤드

우파니샤드의 핵심 사상은 우주와 자아다.

- 우주는 '브라흐만'이라고 부르며, 우주 만물의 궁극적 원리이자 실체를 의미한다.

- 자아는 '아트만'이다. 여기서 자아는 인간이 가지고 있는 불완전한 마음 또는 정신이 아닌 불멸하는 자아의 궁극적인 실체를 의미한다.

아트만은 죽거나 파괴되지 않아서 신체가 죽어도 사라지지 않고 다른 신체로 이동하여 자신의 실체를 유지한다. 이렇게 새로운 신체로 끊임없이 옮겨 다니는 것을 **삼사라(Samsara)** 라고 한다. 이를 번역하면 '윤회'다.

우파니샤드의 궁극적 가르침은 브라흐만과 아트만이 하나라는 것이다. 이러한 사상을 **범아일여(梵我一如)** 사상이라고 한다.

개인이 무한한 윤회의 고리를 끊고 해탈에 이르기 위해서는 범아일여를 깨달아야 한다. 우리는 단순한 피상적인 지식적인 앎의 수준을 넘어 깊은 명상을 통해 브라흐만과 아트만의 합일을 경험할 수 있다.

- 범아일여를 깨닫기 위한 깊은 명상을 **샤마디(samadhi)** 라고 하며, 한자로 삼매(三昧)라고 한다.

- 샤마디를 통해 얻게된 아트만의 궁극적 지식을 **아트마 즈냐나(Atma Jnana)** 라고 한다. 즈냐나(Jnana)는 지식을 의미한다.

### 힌두교

힌두교는 단순히 '인도의 종교'라는 뜻으로, '힌두(hindu)'의 뜻 자체가 인도의 어원과 같다.

힌두교는 창시자가 명확하지 않고 단일된 신앙적 사상 체계를 가지지 않지만, 수 천년 동안 다양한 사상과 철학 전통을 포괄해온 복합적이고 유연한 종교다.

- <<베다>>와 <<우파니샤드>>를 근간으로 하며, 공통적으로 범아일여 사상을 공유한다.

힌두교에는 많은 신이 등장하기 때문에 표면상으로는 다신교적 특징을 보이지만, 수 많은 신들의 근원이 되는 가장 중요한 세 신(브라흐마, 비슈누, 시바)이 있고, 세 신 마저 근원적인 측면에서는 절대적 존재(브라흐만)의 세 측면이기 때문에 유일신교적 특징도 보인다.

#### 브라흐마

브라흐마는 창조를 담당하는 신이다. 브라흐마는 근원적 존재인 브라흐만이 인격화된 신적 존재로 알려져 있지만, 이는 인도인들이 이해하기 쉽게 해석된 것이며, 실제로는 그렇지 않다.

브라흐마는 다른 두 신(비슈누, 시바)에 비해 인기가 없다. 브라흐마를 섬기는 사원은 인도에서 보기 드물다.

- 브라흐마가 인기가 없는 이유에 대해서는 여러 해석이 있지만, 거시적인 이유로는 계속 활동하고 있는 비슈누와 시바에 비해 우주 창조 이후 브라흐마는 아무것도 하지 않기 때문이라고 한다.

- 또한 신화적으로 브라흐마가 잘못된 욕망으로 인해 시바와 다른 신들에게 벌을 받은 이야기도 전해져, 신앙적 지위가 더 낮아졌다는 설명도 있다.

#### 비슈누

비슈누는 유지를 담당하는 신이다. 현재에는 파괴의 신인 시바와 함께 최고의 신으로 인기를 얻고 있다.

- 부유하고 높은 계급의 사람들은 비슈누를 섬기고, 가난하고 낮은 계급의 사람들은 시바를 섬긴다. 이는 보수와 진보의 세계관의 차이로 설명할 수 있다.

- 보수는 세계를 안정적으로 파악하고 사회를 유지하려하고, 진보는 세계를 불안정하다고 이해하고 사회를 변화하려 한다. 따라서 세계를 유지하는 비슈누는 높은 계급이, 세계를 파괴하는 시바를 낮은 게급이 섬기는 것은 우연이라고 보기 어렵다.

비슈누는 세상을 유지하기 위해서, 화신을 의미하는 [아바타라(Avatara)](https://en.wikipedia.org/wiki/Avatar)로서 세상에 나타난다.

- 비슈누의 여덟 번째 아바타라는 크리슈나로, 인도에서 가장 대중적이고 인기가 많은 신이다. 크리슈나는 인도의 대서사시인 _<<마하바라타>>_ 의 영웅으로 등장하고, 이 외에도 인도의 회화와 문학에 자주 등장한다.

- 아홉 번째 화신은 부처다. 이는 불교가 등장한 의미를 힌두교가 자기 식으로 해석하고 흡수하려 노력했기 때문이라고 볼 수 있다. 하지만 이는 불교의 입장과는 무관하게 수용된 것이다.

- 마지막이자 열 번째 아바타는 칼키(Kalki)다. 칼키라는 말은 '영원', '시간'을 의미한다. 칼키는 힌두교 세계관의 마지막 시기이자 현재인 칼리 유가(Kali Yuga) 시기에 세상을 멸망시키고 새로운 세상을 시작하기 위해 올 것이라고 인도인들은 믿고 있다.

#### 시바

시바는 파괴의 신이기도 하지만 여기서 파괴는 단순한 파괴가 아닌 재생과 창조를 위한 한 단계다. 따라서 시바는 파괴된 세계의 재건을 담당하기도 하는 등 다양한 역할을 수행한다.

시바는 민중에게 인기가 많은 신이며, 금욕과 고행의 상징이기도 하다. 시바는 회화와 문학 작품에도 히말라야에서 명상과 고행에 몰두하는 모습으로 나타난다.

### 불교

불교는 기원전 6세기 무렵에 고타마 싯다르타에 의해 시작되었다.

불교는 _<<베다>>_ 의 영향권 안에서 탄생하였기 때문에 업, 윤회, 해탈의 개념을 이어받았다. 하지만 베다 철학의 형이상학적이고 이상적인 측면을 거부하고 현실적이고 실천적인 측면을 강조했다는 점에서 차이가 있다.

- 베다 철학에서 자아의 영원한 본질로서 제시되었던 아트만은 부처에 의해 부정된다. 고정 불변한 자아는 없으며 나라는 존재는 **오온(五蘊)** 이 임시적으로 뭉쳐있는 무더기일 뿐이다. 이를 **무아(無我)** 라고 한다.

- 고정 불변의 실체 또한 없으며, 모든 것은 과거로부터의 수많은 원인과 결과가 연결되어 지금의 모습으로 임시로 모이게 된 것이다. 이를 **연기(緣起)** 라고 한다.

불교의 초기 경전에 의하면 부처는 형이상학적인 질문에는 대답을 보류한 것으로 나온다. 이처럼 부처는 형이상학적이고 이상적인 담론을 중단하고, 현실의 문제 해결을 강조하는 실존주의적인 면모를 보여준다.

- 삶 가운데 고통이 발생했다면 가장 먼저 해야 하는 일은 고통을 사라지게 하는 것이다. 고통의 본질과 개념에 대한 탐구는 부수적인 문제로 본다.

### 티베트불교

불교는 인도에서 전파되었지만, 9세기에 힌두교에 밀리고 11세기에 이슬람의 침입으로 탄압의 대상이 되었다. 결국 13세기에 불교는 인도에서 자취를 감추었다. 하지만 불교의 가르침은 여러 분파로 나눠지며 티베트, 중국, 한국, 일본으로 전파되었다.

불교의 분파는 일반적으로 대승불교, 소승불교, 그리고 금강승으로 구분할 수 있다.

- 대중의 해탈을 고려하는 대승불교는 동북아시아로 전파되었고, 개인의 깨달음을 강조하는 소승불교는 동남아시아로 전파되었다.

- 밀교적 형태를 가진 금강승은 티베트로 전파되었다. 티베트는 초기 불교의 모습을 잘 보존하고 있는 지역으로 평가되고 있다.

티베트에 불교를 전파한 인물은 '파드마삼바바'로, '연못에서 태어난 자'라는 뜻이다.

- 파드마삼바바는 108개의 경전을 썼다고 알려져 있으며 그 중 유명한 것이 _<<티베트 사자의 서>>_ 다. 티베트 사자의 서의 원제목은 티베트어로 '바르도 퇴돌(Bardo Thodol)'인데, 바르도는 '중간' 또는 '사이'를, '퇴돌'은 '해탈'을 의미한다.

- 바르도 퇴돌에 따르면 사람은 죽음 이후에 49일간 삶과 죽음 사이인 '바르도'에 머문다. 하지만 이 책의 내용을 통해 윤회에서 벗어나 해탈에 이를 수 있다.

- 파드마삼바바는 이 책의 내용이 밝혀지기엔 때가 이르다며 비밀스러운 장소에 책을 숨기며 600년 이후에 드러날 것이라 예언한다. 실제로 약 600년 후 1400년 무렵에 바르도 퇴돌이 발견되면서 티베트인에게 널리 읽히게 되었다.

#### 달라이 라마

'달라이 라마(Dalai Lama)'는 티베트의 정치적 왕인 동시에 종교적 최고 지도자다.

- '달라이'는 '큰 바다'를 뜻하고 '라마'는 스승을 뜻하는 몽골어다.

- 현재의 달라이 라마는 14대이고, 1대 달라이 라마부터 14대의 달라이 라마에 이르기 까지 한 명의 존재가 윤회를 반복하고 있다고 믿고 있다.

티베트에서는 높은 경지에 오른 수도승들이 해탈을 잠시 유예하고 중생을 돕기 위해 환생한다고 하는데, 이 수도승들은 전생의 기억을 완전히 잊지 않는다고 한다. 이들을 '툴쿠(Tulku, 환생한 스승)' 또는 '린포체(Rinpoche, 귀한 존재)'라고 한다.

- 달라이 라마도 툴쿠이자 린포체중 한 명이다. 티베트인은 달라이 라마가 관세음보살의 화신이라고 믿고 있다.

달라이 라마를 선출하는 방법은 독특하다. 달라이 라마는 자신의 권력과 권한을 자녀에게 세습하거나 특정 권력층에게 이양하지 않는다.

- 전대 달라이 라마는 후대 달라이 라마의 환생할 곳을 암시하거나 예언한다. 이후 신하들이 그 지역으로 가서 환생한 달라이 라마를 찾는 전통을 이어오고 있다.

- 환생자의 후보들에게 여러 물건 중에서 생전의 달라이 라마가 개인적으로 사용했던 물건들을 정교하게 고르게 하는 시험을 진행함으로써 실제로 환생자인지를 검증한다.

## 6. 신비

### 죽음의 순간

**임사체험(NDE: Near Death Experience)** 은 죽음에 이른 사람이 다시 살아난 이후 특수한 체험을 기억하는 현상을 말한다.

- 임사체험의 과정에서 나타나는 몇 가지 공통된 패턴들이 발견되었다. 구체적으로는 체외 이탈의 경험, 빛의 터널을 통과하는 체험, 평온한 느낌 등이다. 이러한 경험적 체험은 문화, 지역, 인종, 종교와는 무관하게 보편의 구조를 갖는다.

- [펨 레이놀즈 사건](https://en.wikipedia.org/wiki/Pam_Reynolds_case)은 임사체험에서 죽음 이후 의식의 존재를 지지하는 유명한 사건이다.

뇌이상설은 임사체험에 대한 대표적인 반론이다. 이는 죽음이 임박한 당시에 신체 변화가 뇌에 비정상적인 변화를 주어 환각으로서의 경험을 일으킨다는 것이다. 구체적으로 호르몬설과 산소결핍설이 있다.

- 호르몬설은 죽음이 임박했을 때 진통 작용을 하는 엔도르핀(endorphin)이 과다분비되어 환각을 일으킨다는 설명이다.

- 산소결핍설은 심장박동의 정지로 뇌 안의 산소 부족이 환각을 일으킨다는 설명이다. 뇌의 산소 부족은 시각 뉴련의 활동을 증가시켜 빛을 보는 듯한 경험을 일으킬 수 있다는 것이 주요 내용이다.

임사체험에 대한 논쟁은 궁극적으로 두 가지의 철학적 입장 위에서 전개된다. 그것은 물질과 독립해서 존재하는 영혼이나 정신을 인정하는가에 따라 나뉜다.

- [물심이원론(Mind-Body Dualism)](https://en.wikipedia.org/wiki/Mind%E2%80%93body_dualism)은 물질과 마음을 두 가지 근원으로 구분한다.

- **물심일원론** 은 물질만이 존재하고, 정신은 허상이라고 간주한다. 인간의 정신은 물리적 뇌 활동의 부산물로 취급하는 것이다. 이는 독립된 정신을 부정하고 물질의 존재만을 인정한다는 점에서 [유물론(Materialism)](https://en.wikipedia.org/wiki/Materialism)이라고도 한다.

### 죽음 이후

임사체험은 죽음의 순간에 우리가 무엇을 보게 될지를 알려준다. 그것이 환상이든 실재든, 죽음의 과정 중 우리는 완벽한 주관적인 체험을 한다.

죽음 이후에는 무엇이 기다리고 있을까? 시간의 형태를 기준으로 고려할 때, 죽음 이후의 가능성은 몇 가지로 제한된다.

#### 가능성 1 - 무(無)

첫 번째 가능성은 죽음이 시간에서 완전한 끝이라는 관점이다. 죽음에 대한 이러한 관점은 오늘날의 물질문명 사회에서 널리 받아들여지고 있다.

시간의 관점에서 단절을 의미하는 이와 같은 가능성은 유물론적 세계관을 전제하고 있다. 죽음이 시간의 끝이라는 관점은 윤회와 같은 종교적 견해를 부정하는 듯 보이지만 그렇지 않다. 반대로 유물론적 관점은 논리적 귀결로 볼 때 윤회나 영원회귀를 인정하는 것처럼 보인다.

- 만약 정신이나 의식이 물질적 조건이 충족될 때 발현되는 무엇이라면, 내가 죽은 후에 오랜 시간이 흘러 다시 같은 특정한 물질적 조건이 충족되었을 때, 필연적으로 나의 정신과 의식이 반복해서 발현되어야 한다.

#### 가능성 2 - 영생

두 번째 가능성은 죽음 이후에도 삶의 시간이 계속된다는 관점이다.

신체적 죽음과는 무관하게 영혼이나 정신은 소멸하지 않고 특정 체험을 계속하게 된다는 관점이다. 이러한 관점은 유대교, 그리스도교와 같은 절대적 유일신교가 가지고 있는 사후관과 유사하다.

이러한 사후관이 가능하기 위해서는 물심이원론의 관점이 전제되어야 한다.

#### 가능성 3 - 윤회

세 번째 가능성은 죽음 이후에 시간이 되돌아온다는 견해다.

윤회의 가능성은 일반적으로 물심이원론의 관점이 전제되어야 하지만, 독립된 정신을 인정하지 않는 유물론의 입장에서도 윤회를 설명할 수 있다. 즉, 영혼의 유무와 관계 없이 윤회가 발생할 수 있다는 것이다.

- 물심이원론의 입장에서는 신체와 독립된 불멸의 정신의 존재를 인정한다. 힌두교에서 이를 아트만이라고 한다.

- 윤회를 인정하는 불교에서는 _<<베다>>_ 와 힌두교와는 달리 고정된 실체로서의 아트만을 인정하지 않는다.

- 유물론적 관점에서 윤회는 나의 '의식'이 반복되는 것으로 설명될 수 있다. 이는 영혼이 없다고 해도 세계를 보고 있는 나의 의식만큼은 부정할 수 없으며, 세계를 보는 자신의 의식능력이 발현되기 위해 특정한 물질적 조건을 충족시켜야 하는데, 무한한 시간으로 이어진 우주에서 동일한 물질적 조건이 반드시 형성될 수 있기 때문이다.

#### 가능성 4 - 영원회귀

니체는 _<<차라투스트라는 이렇게 말했다>>_ 에서 영원회귀의 개념을 처음으로 제안했다. 영원회귀에 따르면 죽음 이후에는 새로운 삶이 아닌 내가 살아왔던 삶을 정확히 반복하게 된다.

니체는 영원회귀의 사후관을 제시하면서 우리로 하여금 인생을 어떻게 살아야 하는지를 돌아보게 만들었다.

- 영원회귀는 '인생'과 '순간'의 시간적 개념을 제시한다. 인간에게 100년의 시간은 매우 길지만 순간의 시간은 매우 짧다. 따라서 순간의 시간은 중요하지 않다고 느끼며, 미래의 성공을 바라보며 순간을 인내하며 살아간다.

- 니체에 의하면 중요한 것은 먼 미래의 보이지 않는 약속이 아니라 지금 이 순간임을 영원회귀를 통해 밝힌다. 영원회귀에 의하면 지금 이 순간은 무한히 반복되는 삶 속에서 무한히 반복될 것이다. 따라서 이 순간의 길이는 무한대로 길어지며 100년의 인생보다 길어지게 된다.

- 결과적으로 우리는 지금 이 순간을 낭비할 수 없다. 이러한 깨달음을 얻은 존재, 지금 이 순간을 소모하지 않고 최고로 가치 있는 순간을 위해 자신의 삶을 창조하는 존재가 니체가 말하는 **초인(Ubermensch)** 이다.

니체는 영원회귀가 실제로 발생할 수 있음을 설명한다. 무한한 시간 속에서 우주는 무한한 팽창과 수축을 반복한다. 이러한 우주속에서 언젠가는 지금의 우주와 동일한 조건의 우주가 반드시 생성될 것이며, 결과적으로 같은 우주를 통해 동일한 사건이 무한히 반복될 것이다.

- 물론 현대의 관점(불확정성 원리, 카오스 이론)에서 보면 니체의 영원회귀는 과학적으로 문제가 있어 보이지만, 니체의 생각은 현대인으로 하여금 자신의 삶을 돌아보게 만든다.

### 삶

삶의 신비를 크게 통시적 측면과 공시적 측면에서 접근해볼 수 있다. 두 측면은 시간과 공간을 기준으로 구분된다.

- 통시성은 시간을 고려한 역사적 측면으로 개념을 이해하려는 방법을 의미한다.

- 공시성은 시간적 요소를 배제하고 특정 시점의 현 상황을 기준으로 개념을 파악하려는 방법을 의미한다.

삶은 시간 속에서 '인생'으로 드러나고 공간 속에서 '의식'으로 드러난다. 삶의 신비를 이해한다는 것은 시간 안에서 발견되는 인생과 공간 안에서 발견되는 의식을 이해하는 것이라 할 수 있다.

#### 삶의 의미 - 인생

삶의 의미는 죽음에 이르러서야 비로소 확정된다. 그렇기에 우리가 할 수 있는 것은 상상으로나마 죽음의 순간을 선취하는 것이다. 그 순간을 가지고 현재로 돌아와 오늘의 의미를 스스로 해석하여 인생의 의미를 조금이나마 이해할 수 있다.

삶의 의미를 이해하는 이러한 방법은 [하이데거(Martin Heidegger)](https://en.wikipedia.org/wiki/Martin_Heidegger)와 [가다머(Hans-Georg Gadamer)](https://en.wikipedia.org/wiki/Hans-Georg_Gadamer)가 제시한 [해석학적 순환(Hermeneutic Circle)](https://en.wikipedia.org/wiki/Hermeneutic_circle)에 근거한다. 해석학적 순환은 의미가 어떻게 발생하는지에 대한 설명이다.

- 해석학적 순환에 따르면 특정 텍스트의 전체 의미를 이해하기 위해서는 그 텍스트의 부분들에 대한 이해가 있어야 한다. 하지만 부분을 이해하기 위해서는 역으로 텍스트 전체에 대한 의미를 선행적으로 이해되어야만 한다. 이러한 상호 의존 관계는 모순이 아니라 의미가 발생하는 방식이다.

인생의 의미도 텍스트와 마찬가지다. 우리는 끝으로서의 죽음까지 나아가 인생 전체를 이해할 때 비로소 현재라는 삶의 부분들을 한 조각씩 이해하게 되며, 궁극적으로 인생 전체의 의미를 이해할 수 있게 된다.

- 삶의 의미를 이해하기 위해선 죽음은 필수다. 죽음이라는 끝이 없다면 삶의 범위는 확정되지 않고, 그 의미는 이해되지 않는다.

- 죽음을 회피하고 모른 체하려는 현대인의 일상은 허전하고 불안하다. 그것은 의미의 상실 속으로 던져진 것과 다름없기 때문이다.

#### 삶의 의미 - 의식

삶에 대해서 이해하려고 할 때 시간성을 배제한다는 것은 내가 살아있는 상태가 공간 안에서 어떻게 발견되는가를 이해함을 말한다. 공간 안에서 발견된다는 것은, 즉 지금 '내 눈앞에 세계가 펼쳐져 있음'을 의미한다.

의식은 내면 세계를 형성하는 능력을 말한다. 인간 정신의 여러 양상은 의식 위에서 드러난다. 의식은 정신이 발현될 수 있는 내적 세계의 장을 열어준다.

의식의 열린 장에는 다양한 이미지와 감각, 느낌, 관념, 언어들이 뒤섞여 드러난다. 이러한 세부 내용은 크게 **감각** 과 **관념** 으로 분류된다. 의식은 감각과 관념으로 구성된다.

- 눈, 코, 입 등 감각기관으로부터 촉발되어 의식으로 들어오는 자극을 '감각' 또는 '지각'이라고 부른다.

- 감각기관으로부터 직접적으로 오는 자극이 아닌, 정신에 남아 있거나 처리되어 의식속에 드러나는 내용을 '관념'이라고 부른다.
